bij deel 1 van de
voorbereiding van de aangifte
in de personenbelasting
Aanslagjaar 2026
(inkomsten van het jaar 2025)

Toelichting
Vlaams Gewest
2
INHOUDSTAFEL
ALGEMENE INLICHTINGEN 5
VAK I - BANKREKENING EN TELEFOONNUMMER(S) 9
1. Bankrekening 9
2. Telefoonnummer(s) 9
VAK II - PERSOONLIJKE GEGEVENS EN GEZINSLASTEN 10
A. Persoonlijke gegevens 10
B. Gezinslasten 16
VAK III - INKOMSTEN VAN ONROERENDE GOEDEREN 21
A. Inkomsten van Belgische en buitenlandse oorsprong 23
B. Inkomsten van buitenlandse oorsprong 26
VAK IV - WEDDEN, LONEN, WERKLOOSHEIDSUITKERINGEN, WETTELIJKE
UITKERINGEN BIJ ZIEKTE OF INVALIDITEIT, VERVANGINGSINKOMSTEN EN
WERKLOOSHEIDSUITKERINGEN MET BEDRIJFSTOESLAG 27
A. Gewone bezoldigingen 27
B. Werkloosheidsuitkeringen 37
C. Wettelijke uitkeringen bij ziekte of invaliditeit 37
D. Vervangingsinkomsten 38
E. Werkloosheidsuitkeringen met bedrijfstoeslag (voorheen brugpensioenen) 41
F. Inhoudingen voor aanvullend pensioen 42
G. Overuren die recht geven op een overwerktoeslag 42
H. Bedrijfsvoorheffing 43
I. Inhoudingen voor de bijzondere bijdrage voor de sociale zekerheid 43
J. Overheidspersoneel zonder arbeidsovereenkomst 43
K. Werkbonus 43
L. Werkhervattingsloon 43
M. Roerende voorheffing op in A, 1 of A, 4 vermelde inkomsten uit
auteursrechten, naburige rechten en wettelijke en verplichte licenties 43
N. Helpende gezinsleden van zelfstandigen 44
O. Inkomsten van buitenlandse oorsprong (en de bijhorende kosten) 44
VAK V - PENSIOENEN 46
A. Pensioenen 46
B. Bedrijfsvoorheffing 51
C. Pensioenen van buitenlandse oorsprong (en de bijhorende kosten) 51
VAK VI - ONTVANGEN ONDERHOUDSUITKERINGEN 52
3
VAK VII - INKOMSTEN VAN KAPITALEN EN ROERENDE GOEDEREN 54
A. Inkomsten van kapitalen en/of van Carried interest verkregen door een Carried
interest begunstigde vóór aftrek van de innings- en bewaringskosten 54
B. Netto-inkomen van verhuring, verpachting, gebruik of concessie van roerende
goederen 59
C. Inkomsten begrepen in lijfrenten of tijdelijke renten 59
D. Inkomsten uit auteursrechten, naburige rechten en wettelijke en verplichte
licenties 59
E. Innings- en bewaringskosten betreffende aangegeven inkomsten 62
F. Inkomsten waarop een bijzonder aanslagstelsel van toepassing is 62
VAK VIII - AFTREKBARE VORIGE VERLIEZEN EN BESTEDINGEN 63
1. Nog aftrekbare beroepsverliezen van vorige belastbare tijdperken 63
2. Onderhoudsuitkeringen 63
3. Bijzondere bijdragen voor de sociale zekerheid van de jaren 1982 tot 1988 die
u in 2025 aan de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening hebt betaald 64
VAK IX - INTERESTEN EN KAPITAALAFLOSSINGEN VAN LENINGEN EN
SCHULDEN, PREMIES VAN INDIVIDUELE LEVENSVERZEKERINGEN EN
ERFPACHT- EN OPSTALVERGOEDINGEN OF GELIJKAARDIGE
VERGOEDINGEN, DIE RECHT GEVEN OP EEN BELASTINGVOORDEEL 65
I. GEWESTELIJK: UITGAVEN VOOR UW ‘EIGEN WONING’ 65
II. FEDERAAL: UITGAVEN DIE NIET SLAAN OP UW ‘EIGEN WONING’ 85
VAK X - (UITGAVEN DIE RECHT GEVEN OP) BELASTINGVERMINDERINGEN 90
I. GEWESTELIJK 90
A. In het kader van geregistreerde en uiterlijk op 31.12.2018 gesloten
renovatieovereenkomsten ter beschikking gestelde bedragen die in
aanmerking komen voor belastingvermindering 90
B. Belastingvermindering voor uitgaven gedaan in 2017 of in 2018 voor de
vernieuwing van een woning verhuurd via een sociaal verhuurkantoor 91
II. FEDERAAL 92
A. Giften 92
B. Voor belastingvermindering in aanmerking komend bedrag van de uitgaven
voor kinderoppas 92
C. Bijdragen en premies voor een aanvullend pensioen voor zelfstandigen 93
D. Betalingen voor pensioensparen 94
E. Betalingen voor het verwerven van nieuwe kapitaalaandelen van een in de
Europese Economische Ruimte gevestigde vennootschap waarin u werknemer
bent of waarvan uw vennootschap-werkgeefster een
(klein)dochteronderneming is 95
F. Betalingen die recht geven op de belastingvermindering voor het verwerven
van nieuwe aandelen van startende ondernemingen 96
G. Betalingen die recht geven op de belastingvermindering voor het verwerven
van nieuwe aandelen van groeibedrijven 98
4
H. Terugname van de voorheen werkelijk verkregen belastingvermindering voor
in 2020 en/of 2021 gedane betalingen voor het verwerven van nieuwe
aandelen van ondernemingen die hun omzet sterk hebben zien dalen door de
covid-19 pandemie 101
I. Terugname van de voorheen werkelijk verkregen belastingvermindering voor
het verwerven van aandelen van erkende ontwikkelingsfondsen door de
vervroegde overdracht in 2025 101
VAK XI - BEDRAGEN DIE IN AANMERKING KOMEN VOOR DE GEWESTELIJKE
BELASTINGKREDIETEN VOOR WINWINLENINGEN EN VRIENDENAANDELEN 102
VAK XII - VOORAFBETALINGEN VOOR HET AANSLAGJAAR 2026 104
VAK XIII - REKENINGEN EN INDIVIDUELE LEVENSVERZEKERINGEN IN HET
BUITENLAND, JURIDISCHE CONSTRUCTIES, LENINGEN AAN STARTENDE
KLEINE VENNOOTSCHAPPEN EN ALS WERKELIJKE BEROEPSKOSTEN
AFGETROKKEN VERGOEDINGEN VOOR DE HUUR VAN ONROERENDE
GOEDEREN OF VOOR DE VESTIGING OF OVERDRACHT VAN EEN ZAKELIJK
GEBRUIKSRECHT OP ONROERENDE GOEDEREN 105
A. Rekeningen in het buitenland 105
B. Individuele levensverzekeringen in het buitenland 105
C. Juridische constructies 106
D. Leningen aan startende kleine vennootschappen 106
E. Als werkelijke beroepskosten afgetrokken vergoedingen voor de huur van
onroerende goederen of voor de vestiging of overdracht van een zakelijk
gebruiksrecht op onroerende goederen 106
5
ALGEMENE INLICHTINGEN
De aangifte en de voorbereiding van de aangifte
De aangifte in de personenbelasting bestaat uit 2 delen. In de papieren versie van de aangifte zijn die twee delen echter samengebracht in één formulier.
Bij uw aangifte vindt u ook een voorbereiding. Voor u de aangifte invult, vult u best eerst die
voorbereiding in.
Daarna kunt u de op uw voorbereiding ingevulde bedragen en andere gegevens, samen met
de bijhorende codes van 6 cijfers (bv. 1250-11) op uw aangifte invullen. U mag daarvoor alleen een zwarte of donkerblauwe balpen gebruiken.
▲ Opgelet!
• Als u in een bepaalde rubriek van uw aangifte te weinig plaats hebt om alle gevraagde
inlichtingen in te vullen, moet u:
- het totaal van de aan te geven bedragen (inkomsten, uitgaven, enz.) invullen in uw
aangifte
- de nodige details opnemen in een afzonderlijke nota, die u ter beschikking houdt
van uw belastingdienst of als bijlage bij uw aangifte voegt (zie ook de uitleg over de
bijlagen in de opmerking hierna).
• Om uw aangifte rechtsgeldig in te dienen is het niet verplicht, maar ook niet verboden
om bijlagen bij uw aangifte te voegen.
In de meeste gevallen volstaat het om de stukken waarmee u gegevens van uw aangifte wil bewijzen of verduidelijken, ter beschikking te houden van uw belastingdienst
en ze voor te leggen als die dienst erom vraagt.
Voor een vlotte verwerking van uw aangifte voegt u bepaalde stukken echter best
spontaan bij uw aangifte. In deze toelichting wordt bij elke rubriek verduidelijkt voor
welke stukken het volstaat dat u ze ter beschikking houdt en welke stukken u best
spontaan bij uw aangifte voegt.
In de volgende gevallen moet u bepaalde stukken echter daadwerkelijk bij uw aangifte
voegen, namelijk:
- als u in vak X, rubriek I, A van de voorbereiding van de aangifte aanspraak maakt
op de belastingvermindering in het kader van geregistreerde en uiterlijk op
31.12.2018 gesloten renovatieovereenkomsten moet u het attest opgesteld door
het Agentschap Wonen-Vlaanderen bij uw aangifte voegen (zie ook de uitleg bij die
rubriek)
- als u in vak XIII, rubriek C van de voorbereiding van de aangifte het vakje naast
code 1077-87 hebt aangekruist (omdat u, uw echtgenoot of wettelijk samenwonende partner of één van uw niet ontvoogde minderjarige kinderen, oprichter is van
een juridische constructie bedoeld in artikel 2, § 1, 14°, van het Wetboek van de
inkomstenbelastingen 1992, of een dividend of enig ander voordeel van zo’n constructie heeft verkregen), moet u de bijlage 276 CJC daadwerkelijk bij uw aangifte
voegen (zie ook de uitleg bij die rubriek)
- als u in vak XIII, rubriek E van de voorbereiding van de aangifte het vakje naast
code 1072-92 of naast code 2072-62 hebt aangekruist (omdat u in uw aangifte
werkelijke beroepskosten hebt vermeld waarin vergoedingen zijn begrepen voor de
huur van één of meer onroerende goederen (met uitzondering van de vergoedingen voor onroerende goederen die u huurt volgens de pachtwetgeving (of een vergelijkbaar buitenlands recht dat de pachtprijzen beperkt) en gebruikt voor land- of
tuinbouw) of voor de vestiging of overdracht van een zakelijk gebruiksrecht op onroerende goederen zijn begrepen, en u daarvoor niet over een geldige factuur of
6
een document in de plaats ervan beschikt), moet u per onroerend goed de bijlage
270 MLH daadwerkelijk bij uw aangifte voegen (zie ook de uitleg bij die rubriek)
Voor die stukken volstaat het ter beschikking houden van de belastingdienst dus niet.
Als u originele stukken toevoegt, moet u die waarmerken, dateren en ondertekenen,
tenzij ze uitgaan van derden. Als u afschriften toevoegt, moet u die eensluidend verklaren met de originelen.
Zorg ervoor dat u uw naam en voornaam op elke bijlage vermeldt.
De voorbereiding van de aangifte bestaat uit twee delen.
Deel 1 is bestemd voor alle belastingplichtigen.
Deel 2 daarentegen is alleen bestemd voor:
• bedrijfsleiders (bestuurders, zaakvoerders, enz.)
• zelfstandigen
• personen die volgende inkomsten hebben verkregen die voor aanslagjaar 2026 belastbaar zijn als diverse inkomsten:
- inkomsten uit de onderverhuring of de overdracht van huur van onroerende goederen
- inkomsten uit de concessie van het recht om onroerende plaatsen te gebruiken voor
het plaatsen van affiches of andere reclamedragers
- loten van effecten van leningen
- inkomsten uit de verhuring van jacht-, vis- en vogelvangstrechten
- vergoedingen voor ontbrekende coupon of ontbrekend lot bij financiële instrumenten
die het voorwerp zijn van een zakelijke-zekerheidsovereenkomst of een lening afgesloten vanaf 1.2.2005
- winst of baten uit diensten verleend in het kader van de deeleconomie (niet beroepsmatige diensten verleend aan particulieren via een erkend elektronisch platform) en
beloningen voor verenigingsactiviteiten
- winst of baten uit toevallige of occasionele prestaties, verrichtingen, speculaties of
diensten buiten de deeleconomie en de verenigingsactiviteiten
- prijzen, subsidies, renten of pensioenen verkregen als geleerde, schrijver of kunstenaar
- premies voor sportieve prestaties op Olympische of Paralympische Spelen, wereldkampioenschappen of Europese of andere continentale kampioenschappen
- persoonlijke vergoedingen uit de exploitatie van uitvindingen betaald of toegekend
aan onderzoekers door universiteiten, hogescholen, het ‘Federaal Fonds voor
Wetenschappelijk Onderzoek ─ Fonds fédéral de la Recherche scientifique ─
FFWO/FFRS’, het ‘Fonds voor Wetenschappelijk Onderzoek-Vlaanderen ─ FWO’, het
‘Fonds de la Recherche scientifique ─ FNRS ─ FRS-FNRS’ of andere erkende wetenschappelijke instellingen
- meerwaarden verwezenlijkt bij de overdracht (binnen de acht jaar na de aankoop) van
in België gelegen gronden of zakelijke rechten op gronden
- meerwaarden verwezenlijkt bij de overdracht (binnen de vijf jaar na de aankoop) van
in België gelegen gebouwen of zakelijke rechten op gebouwen (bij nieuw opgerichte
gebouwen is de meerwaarde maar belastbaar als de bouwwerken zijn aangevat binnen de vijf jaar na de aankoop van de grond, en de nieuwbouw is overgedragen binnen
de vijf jaar na de eerste ingebruikneming of verhuring)
- meerwaarden op aandelen verwezenlijkt buiten het normale beheer van een privévermogen
- meerwaarden op aandelen verwezenlijkt bij de gehele of gedeeltelijke overdracht van
belangrijke deelnemingen in binnenlandse vennootschappen, aan rechtspersonen gevestigd buiten de Europese Economische Ruimte.
7
Hebt u deel 2 van de voorbereiding nodig, maar hebt u dat deel niet ontvangen, dan kunt u
het aanvragen bij uw belastingkantoor.
De toelichting
De toelichting maakt geen integrerend deel uit van de aangifte. Zij dient alleen om u te helpen bij het invullen van de voorbereiding van uw aangifte. Zij maakt geen aanspraak op volledigheid.
De toelichting volgt dezelfde indeling als de voorbereiding van de aangifte zodat u de uitleg
bij de rubrieken van de voorbereiding gemakkelijk kunt terugvinden.
De voornaamste wijzigingen ten opzichte van vorig aanslagjaar kunt u herkennen aan de
rode verticale stippellijn in de linkermarge.
De toelichting bestaat uit twee delen.
Deze toelichting gaat alleen over deel 1 van de voorbereiding.
De verduidelijkingen bij deel 2 staan in een afzonderlijke toelichting.
Gehuwden en wettelijk samenwonenden
In de personenbelasting worden wettelijk samenwonenden gelijkgesteld met gehuwden en
wordt een wettelijk samenwonende gelijkgesteld met een echtgenoot.
Wettelijk samenwonenden zijn twee personen die bij de ambtenaar van de burgerlijke stand
van hun gemeenschappelijke woonplaats een verklaring van wettelijke samenwoning hebben afgelegd in de zin van artikel 1476 van het oud Burgerlijk Wetboek.
Gehuwden en wettelijk samenwonenden moeten in de regel maar één aangifteformulier invullen.
▲ Opgelet: niet gehuwde personen die feitelijk samenwonen, maar die geen verklaring van
wettelijke samenwoning bij de ambtenaar van de burgerlijke stand hebben afgelegd, zijn
geen wettelijk samenwonenden. Zij moeten elk een eigen aangifte indienen.
In bepaalde gevallen moeten ook gehuwden en wettelijk samenwonenden elk een eigen
aangifte indienen, namelijk:
a) voor het jaar van huwelijk, tenzij de echtgenoten al van vóór dat jaar wettelijk samenwoonden
b) voor het jaar van de verklaring van wettelijke samenwoning
c) voor het jaar van overlijden van één van de echtgenoten of wettelijk samenwonenden
d) voor het jaar van de echtscheiding of van de beëindiging van de wettelijke samenwoning
e) vanaf het jaar na het jaar van de feitelijke scheiding (en voor zover die scheiding niet ongedaan is gemaakt)
f) vanaf het jaar van de scheiding van tafel en bed
g) als één van de echtgenoten of wettelijk samenwonenden, als ambtenaar, ander personeelslid, gepensioneerde of rechthebbende op een overlevingspensioen van een internationale organisatie, tijdens het inkomstenjaar beroepsinkomsten heeft verkregen die:
- bij overeenkomst vrijgesteld zijn en
- niet in aanmerking kunnen komen voor de berekening van de belasting op zijn andere
inkomsten en
- een bepaald bedrag overtreffen (voor het jaar 2025 is dat 13.460 euro (1)).
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
8
Welke van de twee kolommen van de voorbereiding invullen?
In de voorbereiding van de aangifte bevatten veel rubrieken twee kolommen. De tabel hierna
geeft aan in welke kolom u uw gegevens dan moet invullen.
U bent Vermeld dan
in de linkerkolom in de rechterkolom
niet gehuwd, noch wettelijk samenwonend uw gegevens
gehuwd of wettelijk samenwonend en
dient één gemeenschappelijke aangifte in
de gegevens van de
oudste
de gegevens van de
jongste
▲ Opgelet: deze regel geldt ook voor echtgenoten en wettelijk samenwonenden
van een verschillend geslacht.
gehuwd of wettelijk samenwonend, maar
dient elk een eigen aangifte in
uw gegevens
Inkomsten van de kinderen
Ouders die het wettelijk genot hebben van goederen van hun (niet ontvoogde minderjarige)
kinderen, moeten de belastbare inkomsten van die (roerende en onroerende) goederen in
hun eigen aangifte vermelden zolang zij dat wettelijk genot hebben.
Als u dat wettelijk genot hebt samen met de andere ouder, moet elke ouder de helft van die
belastbare inkomsten aangeven.
Als u dat wettelijk genot alleen hebt (bv. als de andere ouder overleden is), moet u die belastbare inkomsten volledig aangeven.
▲ Opgelet: inkomsten uit arbeid van kinderen en onderhoudsuitkeringen voor kinderen
moeten in aangiften op naam van de kinderen zelf worden vermeld. Als zij geen aangifteformulieren op hun naam hebben ontvangen kunt u of kunnen uw kinderen er aanvragen
bij het bevoegde belastingkantoor.
Munteenheid
U moet de aangifte altijd invullen in euro.
Vermeld de bedragen altijd tot twee cijfers na de komma, d.w.z. tot de cent (250 euro moet u
dus invullen als: 250,00).
9
Vak I - BANKREKENING EN TELEFOONNUMMER(S)
1. BANKREKENING
In vak I van uw aangifte zijn uw bankrekeningnummer (IBAN) en de bijhorende identificatiecode van uw bank (BIC) afgedrukt die de belastingdienst momenteel kent en waarop die
dienst uw eventuele teruggaven van inkomstenbelastingen, voorheffingen en voorafbetalingen kan overschrijven.
Als u dat rekeningnummer verder wil laten gebruiken, mag u in vak I, rubriek 1 niets invullen.
Als er in vak I geen rekeningnummer afgedrukt is, als het afgedrukte rekeningnummer niet
(meer) correct is of als u een andere rekening wil laten gebruiken, vermeld dan in vak I, rubriek 1 het IBAN-rekeningnummer en, als het een rekening in het buitenland is, de BIC-code
van de rekening waarop de belastingdienst die teruggaven voortaan mag overschrijven. U
vindt het IBAN-rekeningnummer en de BIC-code doorgaans op uw rekeninguittreksels. Als
dat niet het geval is, kunt u ze ook navragen bij uw bank.
▲ Opgelet: u mag alleen een rekening op uw eigen naam vermelden. Als u gehuwd of wettelijk samenwonend bent en een gezamenlijke aangifte indient, mag u een rekening vermelden op naam van uzelf, op naam van uw echtgenoot of wettelijk samenwonende partner
of op naam van beiden. Vermeld echter nooit een rekening op naam van een derde!
Eventuele latere wijzigingen van uw bankrekening deelt u best zo spoedig mogelijk mee
(ofwel online via MyMinfin.be of via het beveiligd algemeen contactformulier van de FOD
Financiën, ofwel per post (raadpleeg de website van de FOD Financiën voor meer inlichtingen)).
▲ Opgelet: in een aantal bijzondere gevallen zoals overlijden, successie, onverdeeldheid,
volmacht, afstand, langdurig verblijf in het buitenland, onbekwaamverklaring, enz. kan de
uitbetaling van een teruggave vaak niet tijdig worden uitgevoerd. U kunt dat echter vermijden door binnen de 8 dagen na de ontvangst van uw aanslagbiljet contact op te nemen
met het team inning dat op dat aanslagbiljet is vermeld. Die dienst zal u dan meedelen
welke documenten u moet voorleggen om de uitbetaling geen vertraging te laten oplopen.
Voor meer inlichtingen kunt u ook terecht op de website van de FOD Financiën.
2. TELEFOONNUMMER(S)
Hier kunt u het (de) telefoonnummer(s) vermelden waarop het belastingkantoor u en/of uw
echtgenoot of wettelijk samenwonende partner tijdens de kantooruren kan bereiken.
10
Vak II - PERSOONLIJKE GEGEVENS EN GEZINSLASTEN
A. PERSOONLIJKE GEGEVENS
1. U was op 1.1.2026:
• ongehuwd en niet wettelijk samenwonend
Kruis dit vakje aan als u op 1.1.2026 nog ongehuwd en niet wettelijk samenwonend was en voorheen ook nooit gehuwd of wettelijk samenwonend geweest bent.
• uit de echt gescheiden of daarmee gelijkgesteld
Kruis dit vakje aan als u op 1.1.2026 uit de echt gescheiden was of daarmee gelijkgesteld (door de beëindiging van de wettelijke samenwoning) en niet hertrouwd
was, noch een nieuwe verklaring van wettelijke samenwoning had afgelegd.
De in aanmerking te nemen datum van echtscheiding is de datum van overschrijving van de echtscheiding in de registers van de burgerlijke stand.
▲ Opgelet: voor het jaar van de echtscheiding of de beëindiging van de wettelijke samenwoning (en ook voor de daaropvolgende jaren) moeten u en uw gewezen echtgenoot of wettelijk samenwonende partner elk afzonderlijk een aangifte indienen.
• van tafel en bed gescheiden
Kruis dit vakje aan als u op 1.1.2026 van tafel en bed gescheiden was.
De in aanmerking te nemen datum van scheiding van tafel en bed is de datum van
overschrijving van de scheiding van tafel en bed in de registers van de burgerlijke
stand.
▲ Opgelet: voor het jaar van de scheiding van tafel en bed (en ook voor de daaropvolgende jaren) moeten u en uw echtgenoot elk afzonderlijk een aangifte indienen.
Vanaf het jaar van de verzoening moet u echter opnieuw een gezamenlijke aangifte
indienen.
• gehuwd of wettelijk samenwonend
Kruis dit vakje aan als u op 1.1.2026 gehuwd en niet van tafel en bed gescheiden
was.
▲ Opgelet: als u op 1.1.2026 feitelijk gescheiden, maar nog niet uit de echt
gescheiden was, moet u zowel het vakje naast code 1002-65 (gehuwd of
wettelijk samenwonend) als het vakje naast code 1018-49 (feitelijk gescheiden)
aankruisen.
… en u bent in 2025 gehuwd en woonde sinds 2024 of vroeger, tot uw huwelijk, nog niet wettelijk samen met uw echtgenoot
Kruis dit vakje aan als u in de loop van 2025 bent gehuwd en, sinds 2024 of
vroeger, tot uw huwelijk, niet wettelijk samenwoonde met uw echtgenoot.
Als het nettobedrag van de bestaansmiddelen van uw echtgenoot in 2025
niet meer dan 4.100 euro (1) bedroeg, moet u ook het vakje daaronder
aankruisen. Voor het begrip ‘bestaansmiddelen’ en de vaststelling van het
nettobedrag ervan: zie de uitleg bij rubriek B, ‘Voorafgaande opmerkingen’, ‘Voorwaarden om als ten laste te kunnen worden beschouwd’.
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak II
11
▲ Opgelet: als u in 2025 gehuwd bent en, sinds 2024 of vroeger, tot uw huwelijk, niet wettelijk samenwoonde met uw echtgenoot:
- moeten u en uw echtgenoot elk afzonderlijk een aangifte indienen
- mag maar één van u beiden de kinderen of andere personen ten laste
in zijn aangifte vermelden (zie de uitleg bij rubriek B hierna).
U moet het vakje ‘gehuwd of wettelijk samenwonend’ ook aankruisen als u op
1.1.2026 wettelijk samenwoonde, zelfs als u en uw wettelijk samenwonende partner op 1.1.2026 feitelijk gescheiden leefden.
▲ Opgelet!
• Personen die feitelijk samenwonen, maar geen verklaring van wettelijke samenwoning hebben afgelegd bij de ambtenaar van de burgerlijke stand van
hun gemeenschappelijke woonplaats, zijn geen wettelijk samenwonenden en
mogen dit vakje dus niet aankruisen.
• Als u op 1.1.2026 feitelijk gescheiden was, maar uw wettelijke samenwoning
nog niet beëindigd was, moet u zowel het vakje naast code 1002-65 (gehuwd
of wettelijk samenwonend) als het vakje naast code 1018-49 (feitelijk
gescheiden) aankruisen.
… en u hebt in 2025 een verklaring van wettelijke samenwoning afgelegd
Kruis dit vakje aan als u in de loop van 2025 een verklaring van wettelijke samenwoning hebt afgelegd.
Als het nettobedrag van de bestaansmiddelen van uw partner in 2025
niet meer dan 4.100 euro (1) bedroeg, moet u ook het vakje daaronder
aankruisen. Voor het begrip ‘bestaansmiddelen’ en de vaststelling van
het nettobedrag ervan: zie de uitleg bij rubriek B, ‘Voorafgaande opmerkingen’, ‘Voorwaarden om als ten laste te kunnen worden beschouwd’.
▲ Opgelet: als u in 2025 een verklaring van wettelijke samenwoning hebt afgelegd:
- moeten u en uw partner elk afzonderlijk een aangifte indienen
- mag maar één van u beiden de kinderen of andere personen ten laste
in zijn aangifte vermelden (zie de uitleg bij rubriek B hierna).
… maar op 1.1.2026 leefden u en uw echtgenoot of wettelijk samenwonende partner feitelijk gescheiden
Kruis dit vakje aan als u op 1.1.2026 feitelijk gescheiden was.
De in aanmerking te nemen datum van feitelijke scheiding is de datum vanaf
welke echtgenoten of wettelijk samenwonenden werkelijk en permanent een verschillende woonplaats hebben. In de regel wordt de datum waarop één van hen
op een ander adres in het bevolkingsregister wordt ingeschreven als datum van
feitelijke scheiding in aanmerking genomen, tenzij het bewijs wordt geleverd dat
de feitelijke scheiding op een andere datum plaatsvond.
▲ Opgelet!
• Vanaf het jaar na het jaar van de feitelijke scheiding moeten u en uw echtgenoot of wettelijk samenwonende partner elk afzonderlijk een aangifte
indienen en vestigt de belastingdienst twee afzonderlijke aanslagen.
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak II
12
• In geval van verzoening moeten u en uw echtgenoot of wettelijk samenwonende partner echter opnieuw een gezamenlijke aangifte indienen
vanaf het jaar van de verzoening.
 Uw feitelijke scheiding vond plaats in 2025
Kruis dit vakje aan als u in de loop van 2025 feitelijk gescheiden bent.
▲ Opgelet: voor het jaar van de feitelijke scheiding moeten u en uw
echtgenoot of wettelijk samenwonende partner in principe nog een
gezamenlijke aangifte indienen (behalve als u eerder in datzelfde
jaar bent gehuwd (en daarvoor nog niet wettelijk samenwoonde
met uw echtgenoot) of een verklaring van wettelijke samenwoning
hebt afgelegd). De belastingdienst aanvaardt echter afzonderlijke
aangiften. In dat geval zal die dienst de gegevens van die aangiften zelf samenbrengen en één gemeenschappelijke aanslag vestigen.
• weduwnaar, weduwe of daarmee gelijkgesteld
Kruis dit vakje aan als u op 1.1.2026 weduwnaar of weduwe was of daarmee gelijkgesteld door het overlijden van uw wettelijk samenwonende partner.
Uw echtgenoot of wettelijk samenwonende partner is overleden in
2025
Kruis dit vakje aan als u in de loop van 2025 weduwnaar, weduwe of daarmee gelijkgesteld (door het overlijden van uw wettelijk samenwonende partner) geworden bent. Kruis in dat geval daaronder ook het passende vakje
aan naargelang u kiest voor:
ofwel één gemeenschappelijke aanslag op naam van uzelf en de nalatenschap van uw overleden echtgenoot of wettelijk samenwonende
partner. In dat geval worden u en uw overleden echtgenoot of wettelijk
samenwonende partner voor de berekening van de belasting op uw inkomsten van 2025 als echtgenoten of daarmee gelijkgestelden beschouwd.
ofwel twee afzonderlijke aanslagen: één op uw naam en één op naam
van de nalatenschap van uw overleden echtgenoot of wettelijk samenwonende partner. In dat geval worden u en uw overleden echtgenoot of wettelijk samenwonende partner voor de berekening van de
belasting op uw inkomsten van 2025 als alleenstaanden beschouwd.
Om te weten wat voor u de meest voordelige keuze is, kunt u gebruik maken
van het berekeningsprogramma op de website van de FOD Financiën.
Als u geen van beide vakjes hebt aangekruist, zal de belastingdienst twee afzonderlijke aanslagen vestigen.
▲ Opgelet!
• U mag niet voor één gemeenschappelijke aanslag kiezen als u en uw
overleden echtgenoot of wettelijk samenwonende partner voor de berekening van de belasting als alleenstaanden moeten worden beschouwd (en er dus twee afzonderlijke aanslagen moeten worden gevestigd) om een andere reden dan het overlijden van uw echtgenoot of
wettelijk samenwonende partner (zie de letters a, b en d tot g onder de
titel ‘Gehuwden en wettelijk samenwonenden’ in de ‘Algemene inlichtingen’ vooraan in deze toelichting). In dat geval moet u altijd het
tweede vakje (twee afzonderlijke aanslagen) aankruisen.
Vak II
13
• Als u in 2025 weduwnaar, weduwe of daarmee gelijkgesteld (door het
overlijden van uw wettelijk samenwonende partner) bent geworden, mag
u geen gezamenlijke aangifte indienen, maar moeten er twee afzonderlijke aangiften worden ingediend: één op uw naam en één op naam van
de nalatenschap van uw overleden echtgenoot of wettelijk samenwonende partner. Dat u voor één gemeenschappelijke aanslag kiest, doet
daaraan geen afbreuk. In dat geval zal de belastingdienst de gegevens
van de twee afzonderlijke aangiften samenbrengen en één enkele (gemeenschappelijke) aanslag vestigen.
• Als u kinderen of andere personen ten laste hebt (zie de uitleg bij
rubriek B hierna), mogen die slechts in één van beide aangiften worden
vermeld.
2. Deze aangifte gaat over een belastingplichtige die in 2025 overleden is
Kruis dit vakje aan als u de aangifte invult van een persoon die in de loop van 2025
overleden is. Kruis ook aan of die persoon bij zijn of haar overlijden gehuwd of wettelijk samenwonend was of dat niet meer was doordat hij of zij eerder in 2025 weduwnaar, weduwe of daarmee gelijkgesteld (door het overlijden van zijn of haar wettelijk
samenwonende partner) geworden was.
In dat laatste geval moet u ook aankruisen of u kiest voor:
• ofwel één gemeenschappelijke aanslag op naam van de nalatenschappen van
beide overleden echtgenoten of wettelijk samenwonenden. In dat geval worden zij
voor de berekening van de belasting op hun inkomsten van 2025 als echtgenoten of
daarmee gelijkgestelden beschouwd
• ofwel twee afzonderlijke aanslagen, namelijk één op naam van de nalatenschap
van elke overleden echtgenoot of wettelijk samenwonende partner. In dat geval
worden zij voor de berekening van de belasting op hun inkomsten van 2025 als
alleenstaanden beschouwd.
Om te weten wat voor u de meest voordelige keuze is, kunt u gebruik maken van het
berekeningsprogramma op de website van de FOD Financiën.
Als u geen van beide vakjes hebt aangekruist, zal de belastingdienst twee afzonderlijke aanslagen vestigen.
Zie ook de opmerkingen bij de onderafdeling ‘Uw echtgenoot of wettelijk samenwonende partner is overleden in 2025’ van de rubriek ‘weduwnaar, weduwe of daarmee
gelijkgesteld’ hiervoor.
3. a) Hebt u, als ambtenaar, ander personeelslid, gepensioneerde of
rechthebbende op een overlevingspensioen van een internationale
organisatie, in 2025 beroepsinkomsten verkregen die bij overeenkomst zijn vrijgesteld en niet in aanmerking kunnen komen voor de
berekening van de belasting op uw andere inkomsten?
Als het antwoord op die vraag ‘Ja’ is, kruis dan het passende vakje naast die eerste
vraag aan.
Als die in 2025 verkregen vrijgestelde beroepsinkomsten meer dan 13.460 euro
(1) bedroegen, kruis dan ook het vakje naast de tweede vraag aan.
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak II
14
▲ Opgelet: naast die tweede vraag staat geen vakje in de rechterkolom omdat
echtgenoten of wettelijk samenwonenden voor wie het antwoord op die vraag
‘Ja’ is, geen gezamenlijke aangifte mogen indienen.
Hebt u toch een aangifte op naam van beide echtgenoten of beide wettelijk
samenwonende partners ontvangen, verwittig dan uw belastingkantoor en
vraag een afzonderlijke aangifte aan op naam van diegene(n) die in 2025 inkomsten heeft (hebben) ontvangen die in België aan de inkomstenbelastingen
zijn onderworpen.
Als u gemeenschappelijke kinderen hebt die voldoen aan de voorwaarden om
als ten laste te kunnen worden beschouwd (zie de uitleg bij rubriek B hierna),
mag maar één van beiden die ten laste nemen, namelijk diegene die in feite
aan het hoofd van het gezin staat.
b) Was u op 1.1.2026 gehuwd of wettelijk samenwonend met een in a
bedoelde ambtenaar, enz. van een internationale organisatie, die in
2025 meer dan 13.460 euro (1) beroepsinkomsten heeft verkregen
die bij overeenkomst zijn vrijgesteld en niet in aanmerking kunnen
komen voor de berekening van de belasting op zijn andere inkomsten?
Kruis dit vakje aan als het antwoord ‘Ja’ is.
▲ Opgelet: als u dit vakje moet aankruisen, mogen u en uw echtgenoot of wettelijk samenwonende partner geen gezamenlijke aangifte indienen (zie ook de
opmerking bij rubriek 3, a hiervoor).
4. Hebt u een zware handicap?
Kruis het passende vakje aan als er is vastgesteld (ongeacht uw leeftijd bij de vaststelling) dat door feiten die u zijn overkomen en die zijn vastgesteld voor uw 65ste:
a) ofwel uw lichamelijke of geestelijke toestand uw verdienvermogen heeft verminderd tot één derde of minder van wat een valide persoon door één of ander beroep op de algemene arbeidsmarkt kan verdienen
b) ofwel uw gezondheidstoestand een volledig gebrek aan of een vermindering van
zelfredzaamheid van ten minste 9 punten tot gevolg heeft, gemeten volgens de
handleiding en de medisch-sociale schaal van toepassing in het kader van de
wetgeving over de tegemoetkomingen aan gehandicapten
c) ofwel, na de periode van primaire ongeschiktheid bepaald in artikel 87 van de op
14.7.1994 gecoördineerde wet betreffende de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen, uw verdienvermogen is verminderd tot
één derde of minder, zoals bepaald in artikel 100 van dezelfde wet
d) ofwel u, door een administratieve of gerechtelijke beslissing, voor ten minste
66 % blijvend lichamelijk of geestelijk gehandicapt of arbeidsongeschikt bent verklaard.
U mag het passende vakje ook aankruisen als er vóór 1989 erkend is dat u voor ten
minste 66 % getroffen bent door ontoereikendheid of vermindering van lichamelijke
of geestelijke geschiktheid door één of meer aandoeningen.
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak II
15
Houd het bewijs van de invaliditeit ter beschikking van de belastingdienst. Dit bewijs
is geldig zolang de erop aangeduide periode van ongeschiktheid niet is verstreken.
5. Als u alleen wordt belast en in B, 1 tot B, 3 hierna één of meer kinderen ten laste vermeldt, beantwoord dan ook de volgende vraag:
maakte er op 1.1.2026 een andere persoon dan uw kinderen, pleegkinderen, kleinkinderen, achterkleinkinderen, ouders, pleegouders, grootouders, overgrootouders, broers en zussen, deel uit van uw gezin?
Kruis het vakje naast het antwoord ‘Neen’ aan als u aan de volgende drie voorwaarden voldoet:
• u wordt alleen belast (d.w.z. dat u in rubriek A, 1 één van de volgende codes aankruist:
- code 1001-66
- code 1003-64
- code 1010-57, op voorwaarde dat u code 1012-55 niet aankruist
- code 1018-49, op voorwaarde dat u code 1019-48 niet aankruist)
• in rubriek B, 1 tot B, 3 vermeldt u één of meer kinderen ten laste (d.w.z. dat u één
of meer van de codes 1030-37, 1034-33 en 1036-31 invult)
• op 1.1.2026 maakte er geen enkele andere persoon dan uw kinderen, pleegkinderen, kleinkinderen en achterkleinkinderen, ouders, pleegouders, grootouders,
overgrootouders, broers en zussen, deel uit van uw gezin.
6. Als u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was, vermeld dan hier hoeveel
maanden u aan die belasting onderworpen was
Als u op 15.1.2025 nog geen rijksinwoner, onderworpen aan de personenbelasting
was, maar dat in de periode van 16.1.2025 tot 31.12.2025 wel geworden bent, moet
u hier vermelden hoeveel maanden er nog waren (van 0 tot 11) vanaf de eerste dag
dat u aan de personenbelasting onderworpen was tot 31.12.2025. Als die eerste dag
vóór de 16de van de maand viel, mag u die maand meetellen, anders niet (bv. als u
aan de personenbelasting onderworpen bent sedert 15.3.2025, dan moet u 10
maanden vermelden, maar bent u dat pas sedert 16.3.2025, dan mag u maar 9
maanden vermelden).
▲ Opgelet!
• Deze rubriek is bestemd voor personen die niet het volledige inkomstenjaar
aan de personenbelasting onderworpen waren, zoals degenen die, vóór ze
rijksinwoner onderworpen aan de personenbelasting geworden zijn, onderworpen waren aan de belasting van niet-inwoners (met inbegrip van de niet-rijksinwoners die geen in België belastbare inkomsten hadden).
Ze is daarentegen niet bestemd voor personen die op 15.1.2025 al rijksinwoner, onderworpen aan de personenbelasting waren, maar pas later in 2025 belastbare inkomsten hebben verkregen (zoals jobstudenten, schoolverlaters,
enz.). Zij moeten deze rubriek dan ook niet invullen.
• Voor personen die tijdens het inkomstenjaar overleden zijn, mogen de maanden dat zij de 15de van de maand niet meer aan de personenbelasting onderworpen waren als gevolg van hun overlijden, wel nog worden meegeteld.
Vak II
16
B. GEZINSLASTEN
Voorafgaande opmerkingen
Algemeen
Vul in de rubrieken 1 tot 5 het aantal personen in die te uwen laste zijn (rubrieken 1, 2, 4
en 5) of voor wie de helft van het belastingvoordeel aan u moet worden toegekend (rubriek 3).
Vermeld in de rubrieken 1 tot 3 en 5, per rubriek, het totale aantal van de beoogde personen in a, en herhaal het daarin begrepen aantal personen met een zware handicap in
b (zie de uitleg onder de titel ‘Zware handicap’ hierna).
In de rubrieken 1 tot 3 moet u:
- in c ook het in a begrepen aantal kinderen herhalen die op 1.1.2026 nog geen 3 jaar
waren en voor wie u (in vak X, II, B) geen belastingvermindering voor kinderoppas
vraagt
- in d ten slotte het in c begrepen aantal kinderen met een zware handicap (zie de uitleg onder de titel ‘Zware handicap’ hierna) herhalen.
In rubriek 4 moet u het aantal ouders, (over)grootouders, broers en zussen van 66 jaar
of ouder vermelden die op 1.1.2026 ‘zorgbehoevend’ waren (d.w.z. bij wie een verminderde zelfredzaamheid van ten minste 9 punten is vastgesteld – zie ook de uitleg bij rubriek 4 hierna).
Voorwaarden om als ten laste te kunnen worden beschouwd
Uw gezinsleden kunnen maar als ten laste worden beschouwd als zij:
• op 1.1.2026 deel uitmaakten van uw gezin (met inbegrip van:
- de in 2025 overleden gezinsleden die al voor aanslagjaar 2025 te uwen laste waren
- de kinderen die in 2025 geboren en overleden zijn
- de kinderen die in 2025 doodgeboren zijn of verloren zijn bij een miskraam na ten
minste 180 dagen zwangerschap
- de in 2025 vermiste of ontvoerde kinderen die al voor aanslagjaar 2025 te uwen
laste waren en op 1.1.2026 nog geen 18 jaar waren, of die in 2025 geboren zijn, op
voorwaarde dat u de verdwijning of ontvoering ten laatste op 31.12.2025 hebt aangegeven bij de politie of ter zake een klacht hebt ingediend bij het parket of bij de
Belgische overheden die bevoegd zijn voor ontvoeringen van kinderen (houd het bewijs van de aangifte of de klacht ter beschikking van de belastingdienst))
• van u in 2025 geen beroepsinkomsten hebben ontvangen
• in 2025 als student-zelfstandige geen bezoldigingen van bedrijfsleiders hebben verkregen:
- die beroepskosten vormen voor een vennootschap waarvan u, rechtstreeks of onrechtstreeks, bedrijfsleider bent en waarover u controle uitoefent in de zin van artikel 1:14 van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen, en
- die, bruto, meer dan 2.000 euro (1) bedragen en meer dan de helft vormen van
hun belastbare inkomsten, onderhoudsuitkeringen uitgezonderd
• in 2025 geen leefloon hebben verkregen. Onder leefloon wordt verstaan:
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak II
17
- het leefloon dat wordt toegekend bij toepassing van de wet van 26.5.2002 betreffende het recht op maatschappelijke integratie en vergelijkbare tegemoetkomingen naar buitenlands recht
- de financiële hulp equivalent aan het leefloon die wordt verleend bij toepassing
van artikel 60, § 3, van de organieke wet van 8.7.1976 betreffende de openbare
centra voor maatschappelijk welzijn en vergelijkbare tegemoetkomingen naar buitenlands recht
• in 2025 persoonlijk geen bestaansmiddelen hebben gehad die meer dan 4.100 euro
(1) netto bedragen (dit bedrag wordt op 12.000 euro (1) gebracht voor kinderen).
Bestaansmiddelen zijn alle belastbare en niet belastbare inkomsten behalve:
• de wettelijke kinderbijslagen, kraamgelden en adoptiepremies
• de studiebeurzen die geen aanleiding geven tot de opbouw van al dan niet volledige
rechten inzake sociale zekerheid
• de premies voor het voorhuwelijkssparen
• de inkomsten verkregen door personen met een handicap die in beginsel recht hebben
op de tegemoetkomingen bedoeld in de wet van 27.2.1987 betreffende de tegemoetkomingen aan personen met een handicap, tot het maximumbedrag waarop zij volgens
die wet recht kunnen hebben. Bij die inkomsten wordt geen onderscheid gemaakt tussen de in de wet van 27.2.1987 bedoelde tegemoetkomingen zelf, en om het even
welke andere inkomsten die in de plaats komen van die tegemoetkomingen
• de eerste schijf van 33.050 euro (1) van het brutobedrag van de in artikel 34 van het
Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 bedoelde pensioenen, renten en als zodanig geldende toelagen die zijn verkregen door uw ouders, grootouders, overgrootouders, broers en zussen die op 1.1.2026, 66 jaar of ouder zijn en ‘zorgbehoevend’ waren
▲ Opgelet: als ‘zorgbehoevend’ wordt beschouwd: de persoon bij wie een verminderde zelfredzaamheid van ten minste 9 punten is vastgesteld (zie ook de uitleg
bij rubriek 4 hierna).
• de bezoldigingen verkregen door zwaar gehandicapte personen ingevolge hun tewerkstelling in een erkende beschutte werkplaats
• de onderhoudsuitkeringen die door een gerechtelijke beslissing met terugwerkende
kracht zijn toegekend (zie ook de uitleg bij vak VI, 2)
• overlevingspensioenen van wezen in de publieke sector en wezenrenten die door toedoen van de overheid of door een geschil maar zijn betaald of toegekend na het belastbaar tijdperk waarop ze betrekking hebben
• de eerste schijf van 4.100 euro (1) van het totaal van de volgende uitkeringen die zijn
toegekend aan kinderen:
- andere dan de hierboven vermelde onderhoudsuitkeringen
- andere dan de hierboven vermelde overlevingspensioenen toegekend aan wezen in
de publieke sector
- andere dan de hierboven vermelde wezenrenten
• de eerste schijf van 6.840 euro (1) van het totaal van de brutobedragen van:
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak II
18
- de door studenten in uitvoering van een overeenkomst voor tewerkstelling van studenten verkregen bezoldigingen (andere dan de hierboven vermelde) en beloningen
voor verenigingsactiviteiten (bedoeld in artikel 90, eerste lid, 1°ter, van het Wetboek
van de inkomstenbelastingen 1992)
- de bezoldigingen verkregen door leerlingen in een alternerende opleiding
- de winst, baten en bezoldigingen van bedrijfsleiders behaald of verkregen door studenten-zelfstandigen.
• de tegemoetkomingen van het Schadeloosstellingsfonds voor de vrijwilligers
COVID-19-slachtoffers.
Om het nettobedrag te bepalen vermindert u het brutobedrag met de werkelijke kosten of
met een forfaitaire aftrek van 20 % (met een minimum van 570 euro (1) voor bezoldigingen
van werknemers en baten van beoefenaars van vrije beroepen).
Pleegkinderen zijn te uwen laste als u ze volledig of hoofdzakelijk ten laste hebt. Om te bepalen of dat het geval is, moet u geen rekening houden met bijdragen in de onderhoudskosten betaald door de overheid (Federale Overheidsdienst Justitie, OCMW, enz.).
Zware handicap
Naast de kinderen die voor ten minste 66 % getroffen zijn door ontoereikende of verminderde lichamelijke of geestelijke geschiktheid door één of meer aandoeningen (wat overeenstemt met ten minste 4 punten in de eerste pijler - ongeacht het totale aantal punten
in de drie pijlers samen - van de medisch-sociale schaal van toepassing in het kader van
het nieuwe stelsel van de verhoogde kinderbijslagen voor gehandicapte kinderen), wordt
onder zwaar gehandicapten ook verstaan, de personen die voldoen aan de criteria uiteengezet in rubriek A, 4 onder de titel ‘Hebt u een zware handicap?’.
Houd het bewijs van de invaliditeit ter beschikking van de belastingdienst. Dat bewijs is geldig
zolang de erop aangeduide periode van ongeschiktheid niet is verstreken.
1. a) Aantal kinderen die fiscaal volledig te uwen laste zijn
Om welke kinderen gaat het?
Het gaat om uw afstammelingen (kinderen, kleinkinderen) en pleegkinderen die voldoen aan de voorwaarden vermeld onder de titel ‘Voorwaarden om als ten laste te
kunnen worden beschouwd’ hiervoor.
▲ Opgelet!
• Gemeenschappelijke kinderen van samenwonende ouders die alleen worden
belast, kunnen, als zij voldoen aan de voorwaarden om als ten laste te worden
beschouwd, maar door één van die ouders ten laste worden genomen, namelijk door diegene die in feite aan het hoofd van het gezin staat.
• Kinderen die voldoen aan de voorwaarden om als te uwen laste te worden beschouwd, maar voor wie de helft van het belastingvoordeel moet worden toegekend aan de andere ouder door de gelijkmatig verdeelde huisvesting van de
kinderen, mag u niet vermelden in deze rubriek, maar wel in rubriek 2.
2. a) Aantal kinderen die fiscaal te uwen laste zijn, maar voor wie de helft
van het belastingvoordeel moet worden toegekend aan de andere ouder door de gelijkmatig verdeelde huisvesting van de kinderen
Deze rubriek mag u alleen invullen als de volgende voorwaarden tegelijk zijn vervuld:
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak II
19
• u en de andere ouder voldoen aan de onderhoudsplicht van uw gemeenschappelijke kinderen
• u maakt geen deel uit van het gezin van die andere ouder
• de kinderen hebben hun fiscale woonplaats bij u en voldoen aan de voorwaarden
om fiscaal te uwen laste te zijn (zie de titel ‘Voorwaarden om als ten laste te kunnen worden beschouwd’ hiervoor)
• de huisvesting van de kinderen is gelijkmatig verdeeld over u en de andere ouder
op basis van:
- ofwel een ten laatste op 1.1.2026 geregistreerde of door een rechter gehomologeerde overeenkomst waarin uitdrukkelijk is vermeld dat:
1) de huisvesting van de kinderen gelijkmatig is verdeeld over u en de andere
ouder
2) u en die andere ouder bereid zijn om de toeslagen op de belastingvrije som
voor de kinderen te verdelen
- ofwel een ten laatste op 1.1.2026 genomen rechterlijke beslissing waarin uitdrukkelijk is vermeld dat de huisvesting van de kinderen gelijkmatig is verdeeld
over u en de andere ouder
• noch u, noch de andere ouder trekt voor die kinderen onderhoudsuitkeringen af
als bedoeld in vak VI, rubriek 1 en rubriek 3, tenzij die onderhoudsuitkeringen uitsluitend betrekking hebben op de periode voor de gelijkmatig verdeelde huisvesting van de kinderen.
Als u deze rubriek invult, houd dan een afschrift van de overeenkomst of de rechterlijke beslissing ter beschikking van de belastingdienst.
3. a) Aantal kinderen die fiscaal ten laste zijn van de andere ouder, maar
voor wie de helft van het belastingvoordeel aan u moet worden toegekend door de gelijkmatig verdeelde huisvesting van de kinderen
Deze rubriek mag u alleen invullen als de volgende voorwaarden tegelijk zijn vervuld:
• u en de andere ouder voldoen aan de onderhoudsplicht van uw gemeenschappelijke kinderen
• u maakt geen deel uit van het gezin van die andere ouder
• de kinderen hebben hun fiscale woonplaats bij de andere ouder en zij voldoen
aan de voorwaarden om fiscaal ten laste te zijn van die andere ouder (zie de
titel ‘Voorwaarden om als ten laste te kunnen worden beschouwd’ hiervoor)
• de huisvesting van de kinderen is gelijkmatig verdeeld over u en de andere
ouder op basis van:
- ofwel een ten laatste op 1.1.2026 geregistreerde of door een rechter gehomologeerde overeenkomst waarin uitdrukkelijk is vermeld dat:
1) de huisvesting van de kinderen gelijkmatig is verdeeld over u en de andere ouder
2) u en die andere ouder bereid zijn om de toeslagen op de belastingvrije
som voor de kinderen te verdelen
- ofwel een ten laatste op 1.1.2026 genomen rechterlijke beslissing waarin
uitdrukkelijk is vermeld dat de huisvesting van de kinderen gelijkmatig is
verdeeld over u en de andere ouder
• noch u, noch de andere ouder trekt voor die kinderen onderhoudsuitkeringen
af als bedoeld in vak VI, rubriek 1 en rubriek 3, tenzij die onderhoudsuitkeringen
Vak II
20
uitsluitend betrekking hebben op de periode voor de gelijkmatig verdeelde huisvesting van de kinderen.
Als u deze rubriek invult, houd dan een afschrift van de overeenkomst of de rechterlijke beslissing ter beschikking van de belastingdienst.
4. Aantal ouders, grootouders, overgrootouders, broers en zussen
van 66 jaar of ouder die fiscaal te uwen laste zijn en bij wie een verminderde zelfredzaamheid van tenminste 9 punten is vastgesteld
Om welke personen gaat het?
Het gaat om uw ouders, grootouders, overgrootouders, broers en zussen die fiscaal te uwen laste zijn (zie de titel ‘Voorwaarden om als ten laste te kunnen worden
beschouwd’ hiervoor), en die op 1.1.2026, 66 jaar of ouder en ‘zorgbehoevend’ zijn.
Als ‘zorgbehoevend’ wordt beschouwd: de persoon bij wie een verminderde zelfredzaamheid van ten minste 9 punten is vastgesteld krachtens het ministerieel
besluit van 30.7.1987 tot vaststelling van de categorieën en van de handleiding
voor de evaluatie van de graad van zelfredzaamheid met het oog op het onderzoek naar het recht op de integratietegemoetkoming. Die verminderde zelfredzaamheid moet zijn vastgesteld door de Directie-generaal Personen met een
handicap van de FOD Sociale Zekerheid, door Medex, door de adviserend geneesheer bij het ziekenfonds of door een gelijkwaardige instelling of persoon uit
een andere lidstaat van de Europese Economische Ruimte.
Houd het bewijs van de verminderde zelfredzaamheid ter beschikking van de belastingdienst.
▲ Opgelet!
• U mag uw ouders, grootouders, enz. maar als te uwen laste vermelden als
u op 1.1.2026 werkelijk aan het hoofd stond van het gezin.
• Uw ouders, grootouders, enz. die op 1.1.2026 nog geen 66 jaar waren, mag
u niet in rubriek 4 invullen (zie echter ook de uitleg bij rubriek 5, a, hierna).
• Uw ouders, grootouders, enz. die op 1.1.2026, 66 jaar of ouder en niet ‘zorgbehoevend’ waren, mag u niet in rubriek 4 invullen (zie echter ook de uitleg
bij rubriek 5, a).
5. a) Aantal andere personen die fiscaal te uwen laste zijn
Om welke andere personen gaat het?
Het gaat om de hierna vermelde personen als ze voldoen aan de voorwaarden
vermeld onder de titel ‘Voorwaarden om als ten laste te kunnen worden beschouwd’ hiervoor:
• uw ouders, grootouders, overgrootouders, broers en zussen die op 1.1.2026
nog geen 66 jaar waren
• uw ouders, grootouders, overgrootouders, broers en zussen van 66 jaar of ouder bij wie op 1.1.2026 geen verminderde zelfredzaamheid van ten minste
9 punten was vastgesteld
• uw pleegouders.
▲ Opgelet!
• U mag die andere personen maar als te uwen laste vermelden als u op
1.1.2026 werkelijk aan het hoofd stond van het gezin.
• Uw echtgenoot, wettelijk samenwonende partner of feitelijk samenwonende partner kunnen fiscaal nooit te uwen laste zijn. U mag hen dan ook
in geen geval in rubriek B vermelden.
21
Vak III - INKOMSTEN VAN ONROERENDE GOEDEREN
Voorafgaande opmerkingen
• Echtgenoten en wettelijk samenwonenden die samen worden belast, moeten hun inkomsten van onroerende goederen als volgt aangeven:
- inkomsten die volgens het vermogensrecht tot het eigen vermogen van een echtgenoot of
partner behoren, moet u volledig op naam van die echtgenoot of partner aangeven
- alle andere inkomsten moet u voor de helft op naam van elk van de echtgenoten of
partners aangeven.
▲ Opgelet: de inkomsten van eigen goederen van echtgenoten die gehuwd zijn volgens
het wettelijk huwelijksvermogensstelsel, zijn volgens het burgerlijk recht gemeenschappelijk. Ook die inkomsten moet u dus voor de helft op naam van elk van de echtgenoten
aangeven.
• Bepaalde inkomsten van onroerende goederen zijn vrijgesteld en moet u niet in vak III
vermelden, nl.:
- het inkomen van de ‘eigen woning’
onder ‘eigen woning’ moet daarbij worden verstaan: de woning die u in 2025 als eigenaar, bezitter, erfpachter, opstalhouder of vruchtgebruiker zelf hebt betrokken of niet
zelf hebt betrokken om één van de volgende redenen:
* beroepsredenen
* redenen van sociale aard
* wettelijke of contractuele belemmeringen waardoor u de woning onmogelijk zelf
kon betrekken
* de stand van de bouw- of verbouwingswerkzaamheden waardoor u de woning niet
zelf kon betrekken.
▲ Opgelet!
• Als u uw woning maar gedeeltelijk zelf hebt betrokken, geldt de vrijstelling voor de
‘eigen woning’ niet voor het gedeelte van de woning betrokken door personen die
geen deel uitmaken van uw gezin.
• De vrijstelling voor de ‘eigen woning’ geldt evenmin voor het gedeelte van de
woning dat u gebruikt voor uw beroep of dat één van uw gezinsleden gebruikt
voor zijn of haar beroep.
• De vrijstelling voor de ‘eigen woning’ geldt maar voor één woning (tegelijk).
Als u meer dan één woning zelf betrekt, wordt de woning waar uw fiscale woonplaats is gevestigd als uw ‘eigen woning’ beschouwd.
Als u zowel een woning bezit die u zelf betrekt als één of meer woningen die u
niet zelf betrekt om de hierboven opgesomde redenen, wordt de woning die u
zelf betrekt als uw ‘eigen woning’ beschouwd.
Als u meer dan één woning bezit, maar geen enkele daarvan zelf betrekt om de
hierboven opgesomde redenen, mag u zelf kiezen welke van die woningen u als
uw ‘eigen woning’ beschouwt. Die keuze is echter onherroepelijk totdat u één van
uw woningen zelf betrekt of totdat u de gekozen woning niet meer bezit.
• Als een woning maar voor een gedeelte van 2025 als uw ‘eigen woning’ kan
worden beschouwd, is de vrijstelling beperkt tot het aantal dagen (op 365) dat
ze als uw ‘eigen woning’ kan worden beschouwd.
Vak III
22
• Bij samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden, gelden alle voormelde bepalingen over de ‘eigen woning’, voor beiden samen.
- inkomsten van onroerende goederen bestemd voor bepaalde weldadigheidsdoeleinden
het gaat om de inkomsten van in een lidstaat van de Europese Economische Ruimte
(EER) gelegen onroerende goederen (of gedeelten ervan) die de eigenaar, bezitter,
erfpachter, opstalhouder of vruchtgebruiker, of een bewoner, zonder winstoogmerk
heeft bestemd voor het openbaar uitoefenen van een eredienst of van de vrijzinnige
morele dienstverlening, voor onderwijs, voor het vestigen van hospitalen, klinieken,
dispensaria, rusthuizen, vakantiehuizen voor kinderen of gepensioneerden, of van andere soortgelijke weldadigheidsinstellingen.
- inkomsten van in een lidstaat van de EER gelegen onroerende goederen die u verhuurt:
* bij loopbaanpacht (of een gelijkaardige pachtovereenkomst in een andere lidstaat
van de EER)
* bij pachtovereenkomst van gronden die voorziet in een eerste gebruiksperiode van
minimaal 18 jaar (of een gelijkaardige pachtovereenkomst in een andere lidstaat
van de EER)
- bedragen verkregen bij de overdracht (en dus niet bij de vestiging) van:
* een recht van erfpacht
* een recht van opstal
* een gelijkaardig onroerend recht
op:
* een grond waarop een gebouw is opgericht
* een bebouwd onroerend goed
* een gebouw
in elk van de volgende gevallen:
* als het recht overgedragen is ten vroegste 5 jaar na de datum van de authentieke
akte van vestiging of verkrijging ervan
* als het gaat om de overdracht van een woning die vóór de maand van de overdracht ten minste 12 maanden ononderbroken uw ‘eigen woning’ geweest is
▲ Opgelet: tussen die periode van ten minste 12 maanden en de maand van de
overdracht mag nog een periode van maximum 6 maanden liggen waarin de woning niet in gebruik genomen was.
* als het recht overgedragen is door:
• een minderjarige, en een gerechtelijke instantie daar machtiging voor gegeven
heeft
• een persoon aan wie een bewindvoerder toegevoegd is, na een bijzondere
machtiging door de vrederechter
* als het gaat om een onteigening of een overdracht in der minne van onroerende
goederen ten algemenen nutte en die overdracht kosteloos aan de registratieformaliteit onderworpen is in toepassing van artikel 161 van het Wetboek der registratie-, hypotheek- en griffierechten.
Vak III
23
A. INKOMSTEN VAN BELGISCHE EN BUITENLANDSE OORSPRONG
Voorafgaande opmerkingen
Algemeen
Vermeld in rubriek A de inkomsten van al uw onroerende goederen gelegen in België en
in het buitenland, behalve de vrijgestelde inkomsten vermeld in de tweede voorafgaande
opmerking bij vak III.
In de aangifte te vermelden kadastraal inkomen (KI):
- van onroerende goederen gelegen in België
Het in de aangifte te vermelden kadastraal inkomen van in België gelegen onroerende
goederen kunt u doorgaans vinden op uw aanslagbiljet van de onroerende voorheffing
van het aanslagjaar 2025.
Het KI van onroerende goederen die in de personenbelasting belastbaar zijn, maar die
door decreten of ordonnanties van de gewesten van onroerende voorheffing vrijgesteld
zijn, moet u ook aangeven.
- van onroerende goederen gelegen in het buitenland
Het in de aangifte te vermelden KI van onroerende goederen gelegen in het buitenland
wordt vastgesteld en betekend door de Administratie Opmetingen en Waarderingen (het
vroegere kadaster). U kunt dat KI in principe ook terugvinden op de website
www.myminfin.be (> Mijn woning > Mijn onroerende gegevens raadplegen > Actuele situatie).
Als er voor uw in het buitenland gelegen onroerend goed geen KI is betekend en u dat
onroerend goed niet op de website www.myminfin.be (> Mijn woning > Mijn onroerende
gegevens raadplegen > Actuele situatie) terugvindt, moet u dat onroerend goed zo snel
mogelijk aangeven bij de Administratie Opmetingen en Waarderingen (Cel buitenlands
KI). Dat kan online op de website www.myminfin.be (> Mijn woning > Mijn onroerende
gegevens raadplegen > Een goed in het buitenland aangeven) of door het formulier voor
de aangifte van een goed in het buitenland te downloaden, in te vullen en op te sturen
naar de Cel buitenlands KI. U vindt dat formulier en het adres op de website van de FOD
Financiën.
▲ Opgelet: vermeld, zowel voor in België als voor in het buitenland gelegen onroerende
goederen, altijd het niet geïndexeerde KI. Bij de vestiging van de aanslag zal de belastingdienst de indexering automatisch toepassen.
Aankoop of verkoop
Als u in 2025 een onroerend goed hebt verkregen of overgedragen, moet u het deel van
het KI aangeven dat slaat op de periode waarin u dat onroerend goed in 2025 in eigendom, bezit, erfpacht, opstal of vruchtgebruik had, uitgedrukt in dagen (dus te bepalen in
365sten van het KI).
Nieuwbouw
Voor een nieuwgebouwd onroerend goed moet u het deel van het KI aangeven dat slaat op
de periode (uitgedrukt in dagen) vanaf de dag van de ingebruikneming of verhuring (als de
verhuring de ingebruikneming voorafgaat).
Verbouwing
Als het KI in de loop van 2025 is gewijzigd, moet u het totaal aan te geven KI bepalen in verhouding tot het aantal dagen waarop elk KI (het oorspronkelijke KI en het gewijzigde KI) slaat.
Vak III
24
Onproductiviteit
Als een (niet gemeubileerd) gebouw in 2025 ten minste 90 dagen volstrekt niet in gebruik is
genomen en volstrekt geen inkomsten heeft opgebracht, mag u het KI verminderen volgens
de duur van de onproductiviteit.
In geval van volledige of gedeeltelijke (minimaal 25 %) vernieling van een onroerend goed,
mag u het KI verminderen volgens de duur en de omvang van de onproductiviteit.
Als de vermindering van het KI door onproductiviteit niet heeft geleid tot een vermindering van
de onroerende voorheffing (door decreten of ordonnanties van de gewesten) houd dan de bewijsstukken en de berekening van die onproductiviteit ter beschikking van de belastingdienst.
Onverdeeldheid
Als u het genot van een onroerend goed hebt in onverdeeldheid met één of meer andere
personen, moet u het gedeelte van het KI aangeven dat met uw aandeel overeenstemt.
Bestemming
Als een onroerend goed voor verschillende doeleinden wordt gebruikt (bv. gedeeltelijk
als woning en gedeeltelijk voor uw beroep, of gedeeltelijk door uzelf bewoond en gedeeltelijk verhuurd), moet u het KI van dit goed in de juiste verhouding opsplitsen en elk deel
dat niet is vrijgesteld afzonderlijk in de juiste rubriek vermelden (zie echter ook het bijzonder geval vermeld in rubriek 5).
1. Onroerende goederen die u voor uw beroep gebruikt
Vermeld hier het KI van uw onroerende goederen of gedeelten ervan die u zelf voor
het uitoefenen van uw beroep gebruikt.
▲ Opgelet: echtgenoten en wettelijk samenwonenden die samen worden belast,
moeten (in afwijking van het algemene principe uiteengezet in de eerste voorafgaande opmerking bij vak III) het KI van onroerende goederen (of gedeelten ervan) die één van hen voor het uitoefenen van zijn of haar beroep gebruikt, in principe volledig op naam van die echtgenoot of partner aangeven.
2. Gebouwen die u niet verhuurt, die u verhuurt aan natuurlijke personen
die ze niet voor hun beroep gebruiken, of die u verhuurt aan rechtspersonen die geen vennootschap zijn, aan gewestelijke huisvestingsmaatschappijen of aan erkende maatschappijen voor sociale huisvesting, om ze ter beschikking te laten stellen van natuurlijke personen
die ze uitsluitend als woning gebruiken
Vermeld hier het (niet vrijgestelde) KI van gebouwen of gedeelten ervan die:
a) u niet verhuurt en ook niet voor uw beroep gebruikt (bv. de woning die u gebruikt
als tweede verblijfplaats)
b) u verhuurt aan natuurlijke personen die ze niet voor hun beroep gebruiken (bv.
het gebouw dat u verhuurt aan een bediende, arbeider of ambtenaar die het als
woning gebruikt)
c) u verhuurt aan rechtspersonen die geen vennootschap zijn, aan gewestelijke
huisvestingsmaatschappijen of aan (door die huisvestingsmaatschappijen of door
de bevoegde overheid inzake sociaal huisvestingsbeleid) erkende maatschappijen voor sociale huisvesting, om ze ter beschikking te laten stellen van (één of
meer) natuurlijke personen die ze uitsluitend als woning gebruiken.
3. Gronden, materieel en outillering die u niet verhuurt of die u verhuurt
aan natuurlijke personen die ze niet voor hun beroep gebruiken
Vermeld hier het KI van gronden (of gedeelten ervan), materieel en outillering die:
a) u niet verhuurt en niet voor uw beroep gebruikt
b) u verhuurt aan natuurlijke personen die ze niet voor hun beroep gebruiken.
Vak III
25
4. Onroerende goederen die u volgens de pachtwetgeving (of een vergelijkbaar buitenlands recht dat de pachtprijzen beperkt) verhuurt voor
land- of tuinbouwdoeleinden
Vermeld hier het KI van de onroerende goederen die de huurder gebruikt voor landof tuinbouwdoeleinden en die u verhuurt volgens de pachtwetgeving (of een vergelijkbaar buitenlands recht dat de pachtprijzen beperkt), tenzij het gaat over onroerende goederen gelegen in een lidstaat van de Europese Economische Ruimte
(EER) die u verhuurt bij loopbaanpacht (of een gelijkaardige pachtovereenkomst in
een andere lidstaat van de EER) of bij pachtovereenkomst van gronden (of een gelijkaardige overeenkomst in een andere lidstaat van de EER) die in een eerste gebruiksperiode van minimaal 18 jaar voorziet (in die gevallen is het KI vrijgesteld – zie
ook de tweede voorafgaande opmerking bij vak III).
Als u de onroerende goederen niet volgens de pachtwetgeving (of een vergelijkbaar
buitenlands recht) verhuurt (bv. doordat u de beperking van de pachtprijzen niet naleeft), moet u de inkomsten uit onroerende goederen die u aan land- en tuinbouwers
verhuurt, aangeven in vak III, A, 5. In dat geval moet u niet alleen het KI, maar ook
de ontvangen brutohuur vermelden.
5. Onroerende goederen die u verhuurt in andere omstandigheden dan in
de nrs. 2 tot 4 hierboven
• Om welke onroerende goederen gaat het?
Met uitzondering van de vrijgestelde inkomsten en de in vak III, A, 4 te vermelden inkomsten uit onroerende goederen die u volgens de pachtwetgeving (of een vergelijkbaar buitenlands recht dat de pachtprijzen beperkt) verhuurt voor land- of tuinbouwdoeleinden, moet u in vak III, A, 5 de inkomsten vermelden van onroerende goederen
die u verhuurt aan:
a) een natuurlijke persoon die ze voor zijn beroep gebruikt (zie ook het bijzonder geval hierna)
b) een rechtspersoon naar Belgisch of buitenlands publiek- of privaatrecht (staat, gewesten, provincies, gemeenten, overheidsinstellingen, ambassades, consulaten,
verenigingen zonder winstoogmerk, handelsvennootschappen, enz.), tenzij de
verhuring plaatsvindt in de omstandigheden vermeld in de uitleg onder 2, c
c) een vennootschap, vereniging of groepering zonder rechtspersoonlijkheid, ongeacht of zij winst nastreeft of niet (handelsverenigingen, feitelijke verenigingen,
sportverenigingen, vakbonden, godsdienstige gemeenschappen, enz.).
Vermeld per rubriek het totale bedrag van, enerzijds, de kadastrale inkomens en,
anderzijds, de brutohuren.
• Brutohuur
Onder brutohuur wordt verstaan: de huurprijs en de huurvoordelen van 2025.
Huurvoordelen zijn voordelen die de eigenaar verkrijgt doordat de huurder allerlei lasten draagt in de plaats van de eigenaar (zoals belastingen, grote herstellingen, verzekeringspremie).
Als een huurvoordeel bestaat in een eenmalige uitgave van de huurder, verdeel dan
het bedrag over de volledige duur van het huurcontract.
▲ Opgelet: als u een gebouw verhuurt aan de vennootschap waarin u een opdracht
als bestuurder, zaakvoerder, vereffenaar, enz., uitoefent en u een gedeelte van de
huurprijs en de huurvoordelen als bezoldigingen van bedrijfsleiders moet aangeven (zie deel 2, vak XVI, 2), moet u dat gedeelte niet vermelden in vak III, A, 5, a.
Als brutohuur moet u hier alleen het verschil vermelden tussen de totale brutohuur
en het gedeelte ervan dat u als bezoldigingen van bedrijfsleiders moet aangeven
Vak III
26
(dat gedeelte vindt u terug op uw individuele fiche 281.20 naast code 401 en
moet u vermelden in deel 2, vak XVI, 2).
Bijzonder geval: u verhuurt een gebouw aan een natuurlijke persoon die het gedeeltelijk als woning betrekt en gedeeltelijk voor zijn beroep gebruikt
Als er in dat geval tussen u en de huurder een geregistreerde huurovereenkomst
bestaat die de huurprijs en de huurvoordelen van ieder gedeelte afzonderlijk bepaalt, vermeld dan in rubriek A, 2 het KI van het als woning gebruikte gedeelte. Het
KI en de brutohuur van het gedeelte dat de huurder voor zijn beroep gebruikt, moet
u dan vermelden in rubriek A, 5, a. In dat geval moet u de gegevens van de registratie van de huurovereenkomst (datum, referte en kantoor van de registratie) en
het detail van de aangegeven inkomsten ter beschikking houden van de belastingdienst.
Als de huurovereenkomst niet is geregistreerd of als de geregistreerde huurovereenkomst alleen de totale huurprijs bepaalt, moet u het volledige KI en de totale
brutohuur vermelden in rubriek A, 5, a.
6. Bedragen verkregen bij de vestiging of overdracht van een recht van
erfpacht of opstal, of van een gelijkaardig onroerend recht
De inkomsten die u moet aangeven, omvatten de eigenlijke erfpacht- of opstalvergoeding, maar ook alle andere voordelen die u hebt verkregen voor de vestiging of
de overdracht van een recht van erfpacht of opstal of van een gelijkaardig onroerend
recht, tenzij het gaat om een vrijgestelde overdracht (zie tweede voorafgaande opmerking bij vak III).
De waarde van de voordelen is gelijk aan die welke daaraan wordt toegekend voor
de heffing van het registratierecht op de contracten van erfpacht of opstal of van gelijkaardige onroerende rechten waarin ze zijn bedongen.
Vermeld alle bedragen (zonder enige aftrek) die u in 2025 zijn toegekend, ongeacht
of ze slaan op de volledige duur van het recht van erfpacht of opstal of van een gelijkaardig onroerend recht, of op een deel daarvan.
▲ Opgelet: de opbrengsten van ‘onroerende leasing’ (artikel 10, § 2, van het Wetboek
van de inkomstenbelastingen 1992) moet u niet hier, maar in vak VII, rubriek A, 2, b,
1, vermelden.
B. INKOMSTEN VAN BUITENLANDSE OORSPRONG
Als u in rubriek A inkomsten van onroerende goederen gelegen in het buitenland hebt
vermeld, herhaal dan:
• in rubriek B, 1: de inkomsten waarvoor u aanspraak maakt op vrijstelling met progressievoorbehoud (inkomsten die volgens internationale overeenkomsten ter voorkoming
van dubbele belasting zijn vrijgesteld van de personenbelasting, maar in aanmerking
worden genomen voor de berekening van die belasting op uw andere inkomsten)
• in rubriek B, 2: de inkomsten waarvoor u aanspraak maakt op vermindering van de
belasting tot de helft (inkomsten van onroerende goederen gelegen in landen waarmee België geen overeenkomst ter voorkoming van dubbele belasting heeft gesloten
en inkomsten die volgens internationale overeenkomsten ter voorkoming van dubbele
belasting niet van de personenbelasting zijn vrijgesteld).
▲ Opgelet: als u een papieren aangifte indient, moet u de in rubriek B gevraagde gegevens op blz. 3 van die aangifte vermelden.
27
Vak IV - WEDDEN, LONEN, WERKLOOSHEIDSUITKERINGEN, WETTELIJKE UITKERINGEN BIJ ZIEKTE OF
INVALIDITEIT, VERVANGINGSINKOMSTEN EN WERKLOOSHEIDSUITKERINGEN MET BEDRIJFSTOESLAG
Voorafgaande opmerking
De meeste van de in dit vak te vermelden beroepsinkomsten vindt u op individuele fiches die
u hebt ontvangen voor het invullen van uw aangifte.
Op die fiches is elk bedrag dat u moet aangeven gemerkt met een code van 3 cijfers
(bv. 250). Op de voorbereiding van de aangifte vindt u dezelfde codes terug in het rood. Het
volstaat om de bedragen die op de fiches met bepaalde codes zijn gemerkt op de voorbereiding van de aangifte naast dezelfde codes over te schrijven. Laat u daarbij niet afschrikken
door het feit dat bepaalde in het rood afgedrukte codes op de voorbereiding van de aangifte
tussen haakjes staan of worden voorafgegaan door een cijfer (1 of 2) en worden gevolgd
door een streepje en een controlegetal (van 2 cijfers) die in het zwart zijn afgedrukt
(bv. 1254-07). Met die zwarte cijfers moet u pas rekening houden als u de gegevens van de
voorbereiding van de aangifte overbrengt naar uw papieren aangifte, waar u de volledige codes (van 6 cijfers) met donkerblauwe of zwarte balpen moet invullen (bv. 1254-07).
In de rubrieken A tot E van vak IV moet u ook de inkomsten van buitenlandse oorsprong vermelden evenals de belastbare en de met progressievoorbehoud vrijgestelde inkomsten van internationale organisaties en van buitenlandse en internationale gerechtelijke instanties.
Bepaalde inkomsten van buitenlandse oorsprong en de met progressievoorbehoud vrijgestelde
inkomsten van internationale organisaties en van buitenlandse en internationale gerechtelijke
instanties moet u nog verder detailleren in vak IV, O (zie ook de uitleg bij die rubriek).
▲ Opgelet: de bedragen die voorkomen op een attest nr. 281.25 moet u niet in uw aangifte
vermelden.
A. GEWONE BEZOLDIGINGEN
1. Wedden, lonen, enz. (andere dan bedoeld in 15, a en 16, a)
a) volgens fiches 281.10
Vermeld hier het totale bedrag dat u op uw loonfiche 281.10 vindt naast code 250.
b) die niet op een fiche 281.10 zijn vermeld
In deze rubriek moet u onder meer het vakantiegeld vermelden (met inbegrip van
de vergoeding ter compensatie van de vermindering van het vakantiegeld in het
bouwbedrijf) dat niet via uw werkgever werd uitbetaald en op geen enkele loonfiche
281.10 voorkomt.
Het aan te geven bedrag is het netto ontvangen vakantiegeld verhoogd met de
ingehouden bedrijfsvoorheffing. Die bedrijfsvoorheffing is doorgaans terug te vinden op het rekeninguittreksel van de verlofkas en bedraagt:
- 23,22 % van het brutovakantiegeld als dat meer dan 1.700 euro bedraagt
- 17,16 % van het brutovakantiegeld als dat 1.700 euro of minder bedraagt.
Hier moet u ook de waarde vermelden van de voordelen van alle aard, d.w.z. voordelen in geld, in natura of anders (zoals gratis huisvesting, verwarming, verlichting,
gebruik van een auto, goederen die gratis of beneden de kostprijs zijn verkregen,
Vak IV
28
terugbetaling van uw persoonlijke kosten door uw werkgever, enz.), die u als werknemer hebt verkregen en waarvan het bedrag niet op uw loonfiche is vermeld.
Verder moet u hier alle andere belastbare wedden, lonen, enz. vermelden die niet
op een fiche 281.10 zijn vermeld.
Daartoe behoren ook de belastbare vergoedingen die sociale fondsen, fondsen voor
bestaanszekerheid of vakbonden u hebben uitbetaald en die niet de aard hebben van
inkomsten als bedoeld in de rubrieken B tot E, zoals de vakbondspremie, eindejaarspremie, enz.
Ook de niet op een fiche 281.10 vermelde fooien moet u hier vermelden. Als u geheel of gedeeltelijk met fooien bezoldigd wordt, vermeld dan uw werkelijk ontvangen bezoldigingen en verkregen voordelen van alle aard, met dien verstande dat
het totaal van de te vermelden fooien, dienstpercenten en door uw werkgever toegekende bezoldigingen en voordelen (vakantiegeld en exceptionele vergoedingen
uitgesloten) nooit lager mag zijn dan het bedrag van uw bezoldigingen dat als minimum heeft gediend voor de berekening van de bedrijfsvoorheffing.
Als u, als werknemer, aandelenopties hebt verkregen waarvan (een deel van) het
voordeel in 2025 belastbaar is geworden, maar niet op uw loonfiche is opgenomen,
moet u het belastbare bedrag van dat voordeel hier vermelden. Het gaat o.a. om:
• aandelenopties die u hebt verkregen in 2025 en waarvoor er in vak 6, d, 1° van
uw loonfiche een bedrag is opgenomen van 9, 9,5, 10, 10,5, 11, 11,5 of 12 %
van de waarde van de onderliggende aandelen op het ogenblik van het aanbod,
maar die u in datzelfde jaar weer hebt overgedragen. In dat geval moet u het
bedrag dat voor die overgedragen opties al in vak 6, d, 1° van uw loonfiche is
opgenomen, hier nogmaals vermelden.
U moet dat bijkomende bedrag echter niet vermelden als de overdracht van de
opties voortvloeit uit het overlijden van de belastingplichtige.
• aandelenopties die u hebt verkregen van 1999 tot 2024, maar waarvan een deel
van het voordeel in 2025 belastbaar is geworden:
- omdat niet meer is voldaan aan de in de wet (van 26.3.1999 betreffende het
Belgisch actieplan voor de werkgelegenheid 1998 en houdende diverse bepalingen, o.a. in artikel 43, § 6) gestelde voorwaarden, of
- omdat u in 2025, door in die opties opgenomen bedingen, een zeker voordeel hebt verkregen dat meer bedraagt dan het belastbare voordeel dat bij
de toekenning van die opties forfaitair is vastgesteld (artikel 43, § 8 van diezelfde wet).
In de regel vindt u het in 2025 belastbaar geworden voordeel in vak 6, d, 2° van
uw loonfiche van 2025.
Dat is echter niet noodzakelijk het geval als u in 2025 aandelenopties hebt overgedragen waarvoor er in vak 10 van uw loonfiches van de jaren 1999 tot 2016,
in vak 9, d, 1° van uw loonfiches van de jaren 2017 tot 2020 of in vak 6, d, 1°
van uw loonfiches van de jaren 2021 tot 2024 een bedrag was opgenomen van
7,5, 8, 8,5, 9, 9,5, 10, 10,5, 11, 11,5 of 12 % van de waarde van de onderliggende aandelen op het ogenblik van het aanbod. In dat geval moet u hier een
bedrag vermelden dat gelijk is aan het bedrag dat op uw loonfiches van de jaren
1999 tot 2024 voor die overgedragen opties naast de letters Ta (jaren 1999 tot
2003), naast code 249 (jaren 2004 tot 2016) of naast code 250 (jaren 2017 tot
2024) was opgenomen.
U moet dat bedrag echter niet vermelden als de overdracht van de opties voortvloeit uit het overlijden van de belastingplichtige.
Vak IV
29
3. Vervroegd vakantiegeld (ander dan bedoeld in 15, b en 16, b)
Onder ‘vervroegd vakantiegeld’ moet worden verstaan: het gedeelte van het vakantiegeld dat tijdens het jaar dat een werknemer zijn werkgever verlaat, is opgebouwd
en aan hem wordt betaald (m.a.w. het gedeelte dat pas in 2026 zou zijn betaald als
de werknemer zijn werkgever in 2025 niet had verlaten).
Het vervroegd vakantiegeld vindt u op uw loonfiche naast code 251.
4. Achterstallen (andere dan bedoeld in 8, b; 15, c en 16, c)
Vermeld hier de afzonderlijk belastbare achterstallen van ‘gewone bezoldigingen’.
Op uw loonfiche vindt u ze naast code 252.
5. Opzeggingsvergoedingen (andere dan bedoeld in 15, d en 16, d) en inschakelingsvergoedingen
Opzeggingsvergoedingen zijn vergoedingen die al dan niet contractueel worden betaald als gevolg van stopzetting van arbeid of beëindiging van een arbeidsovereenkomst.
Inschakelingsvergoedingen zijn vergoedingen die na een collectief ontslag bij een
werkgever in herstructurering worden betaald aan ontslagen werknemers die ten
minste één jaar ononderbroken dienstanciënniteit bij die werkgever hebben en bij
een tewerkstellingscel zijn ingeschreven.
Op uw loonfiche vindt u die opzeggings- en inschakelingsvergoedingen naast
code 308.
6. Bezoldigingen van december 2025 (overheid)
Vermeld in deze rubriek de bezoldigingen van de maand december die een overheid in 2025 voor de eerste maal tijdens diezelfde maand december heeft betaald
door een beslissing van die overheid om de bezoldigingen van december voortaan
in december te betalen in plaats van in januari van het volgende jaar.
Op uw loonfiche vindt u die bezoldigingen naast code 247.
7. Vergoedingen en voordelen voor woon-werkverkeer
Vul deze rubriek in als u van uw werkgever een tussenkomst in de reiskosten van uw
woonplaats naar uw plaats van tewerkstelling hebt verkregen.
a) totaal bedrag
Vermeld hier het bedrag dat u op uw loonfiche vindt naast code 254.
b) vrijstelling
▲ Opgelet: het berekeningsprogramma houdt geen rekening met deze vrijstelling als uw werkelijke beroepskosten in aanmerking worden genomen.
Als uw beroepskosten forfaitair worden bepaald (zie de uitleg bij rubriek 19), vermeld dan in deze rubriek het vrijgestelde bedrag van de verkregen vergoedingen
(in voorkomend geval het totaal van de per categorie van vervoermiddelen vrijgestelde bedragen – houd in dat geval uw berekening van dat totaal ter beschikking
van de belastingdienst).
Om het vrijgestelde bedrag te bepalen moet u de volgende regels toepassen.
1) Het in vak 14, rubriek a van uw loonfiche vermelde bedrag van de vergoedingen die uw werkgever heeft toegekend als betaling of terugbetaling van de
kosten van uw woon-werkverplaatsingen met het openbaar gemeenschappelijk vervoer (trein, tram, bus, metro) is in principe volledig vrijgesteld (als u een
mobiliteitsbudget hebt verkregen, zie echter ook de ‘Belangrijke opmerking
voor de personen die een mobiliteitsbudget hebben verkregen’ hierna).
Vak IV
30
2) Ook het in vak 14, rubriek b van uw loonfiche vermelde bedrag van de vergoedingen die uw werkgever heeft toegekend als betaling of terugbetaling van
de kosten van uw woon-werkverplaatsingen met een door die werkgever of
door een groep van werkgevers georganiseerd gemeenschappelijk vervoer
van personeelsleden, is in principe volledig vrijgesteld (als u een mobiliteitsbudget hebt verkregen, zie echter ook de ‘Belangrijke opmerking voor de personen die een mobiliteitsbudget hebben verkregen’ hierna).
3) Het in vak 14, rubriek c van uw loonfiche vermelde bedrag van de vergoedingen die uw werkgever heeft toegekend als betaling of terugbetaling van de
kosten van uw woon-werkverplaatsingen met een ander vervoermiddel is vrijgesteld tot een maximum van 490 euro (1)
▲ Opgelet: als het in vak 14, rubriek c van uw loonfiche vermelde bedrag ook
vergoedingen bevat die slaan op uw woon-werkverplaatsingen met het
openbaar gemeenschappelijk vervoer en/of met een door uw werkgever of
een groep van werkgevers georganiseerd gemeenschappelijk vervoer (maar
die uw werkgever niet in vak 14, rubriek a en/of b van uw loonfiche heeft vermeld omdat hij niet heeft kunnen vaststellen dat de toegekende vergoedingen slaan op woon-werkverplaatsingen met het openbaar gemeenschappelijk
vervoer of het georganiseerd gemeenschappelijk vervoer), kunt u naast de
hierboven vermelde vrijstelling van maximum 490 euro (1), in principe aanspraak maken op de volgende bijkomende vrijstellingen (als u een mobiliteitsbudget hebt verkregen, zie echter ook de ‘Belangrijke opmerking voor
de personen die een mobiliteitsbudget hebben verkregen’ hierna):
• voor de vergoedingen als betaling of terugbetaling van kosten voor uw
woon-werkverplaatsingen met het openbaar gemeenschappelijk vervoer: het volledige bedrag van die vergoedingen
• voor de vergoedingen als betaling of terugbetaling van kosten voor uw
woon-werkverplaatsingen met een door uw werkgever of door een
groep van werkgevers georganiseerd gemeenschappelijk vervoer: tot
de prijs van een treinabonnement eerste klasse voor de met dat georganiseerd vervoer afgelegde afstand.
Om het bedrag van die vrijstelling te berekenen moet u de prijs op
1.2.2025 van een maandabonnement eerste klasse voor de met dat georganiseerd vervoer afgelegde afstand (enkel) vermenigvuldigen met het
aantal dagen dat u dat vervoer in 2025 hebt gebruikt en delen door 20.
De prijs van een maandabonnement eerste klasse op 1.2.2025 kunt u
navragen bij uw belastingkantoor of bij de NMBS.
Als u op één van deze bijkomende vrijstellingen aanspraak maakt, moet u
de volgende stukken ter beschikking houden van de belastingdienst:
• een nota waarin u de gebruikte vervoermiddelen vermeldt en een berekening van de vrijstelling(en) waarop u aanspraak maakt
• de bewijsstukken van uw verplaatsingen:
- met het openbaar gemeenschappelijk vervoer: een attest van de
openbare vervoermaatschappij, abonnementen, rittenkaarten, losse
tickets, enz.
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak IV
31
- met een georganiseerd gemeenschappelijk vervoer: een attest van
uw werkgever of van de vervoermaatschappij, betalingsbewijzen,
enz.
4) Het in vak 14, rubriek d van uw loonfiche vermelde bedrag van de vergoedingen die uw werkgever heeft toegekend voor de werkelijk gedane woon-werkverplaatsingen met een rijwiel, een gemotoriseerd rijwiel of een speed pedelec zoals gedefinieerd in het algemeen reglement op de politie van het wegverkeer is vrijgesteld tot een maximum van 3.610 euro (1) (als u een mobiliteitsbudget hebt verkregen, zie echter ook de ‘Belangrijke opmerking voor de
personen die een mobiliteitsbudget hebben verkregen’ hierna)
▲ Opgelet!
• de gemotoriseerde rijwielen en de speed pedelecs komen enkel in aanmerking als ze elektrisch worden aangedreven
• wanneer het in vak 14, rubriek d van uw loonfiche vermelde bedrag het
maximum van 3.610 euro (1) overschrijdt, kan u op het overschrijdende
gedeelte de vrijstelling voor een ‘ander vervoermiddel’ toepassen, tot
een maximum van 490 euro (1). Dit maximum van 490 euro (1) geldt
voor het overschrijdend gedeelte en het in rubriek 14, c van uw loonfiche vermelde bedrag te samen.
5) Het in vak 14, rubriek e van uw loonfiche vermelde bedrag van het voordeel
ontstaan uit de terbeschikkingstelling door uw werkgever van een rijwiel of een
speed pedelec, zoals bedoeld in 4) hiervoor, die daadwerkelijk wordt gebruikt
voor de woon-werkverplaatsingen is in principe volledig vrijgesteld (als u een
mobiliteitsbudget hebt verkregen, zie echter ook de ‘Belangrijke opmerking
voor de personen die een mobiliteitsbudget hebben verkregen’ hierna).
Belangrijke opmerking voor de personen die een mobiliteitsbudget hebben verkregen
Als u een mobiliteitsbudget (zie vak 26, rubriek f van uw loonfiche) hebt verkregen,
dan hebt u geen recht meer op de vrijstelling van:
• de vergoedingen die uw werkgever tegelijkertijd heeft toegekend als betaling of
terugbetaling van de kosten van uw woon-werkverplaatsingen met het openbaar
gemeenschappelijk vervoer
• de vergoedingen die uw werkgever tegelijkertijd heeft toegekend als betaling of
terugbetaling van de kosten van uw woon-werkverplaatsingen met een door die
werkgever of door een groep van werkgevers georganiseerd gemeenschappelijk
vervoer van personeelsleden
• de vergoedingen die uw werkgever tegelijkertijd heeft toegekend voor de werkelijk
gedane woon-werkverplaatsingen met een rijwiel, een gemotoriseerd rijwiel of
een speed pedelec
• het voordeel ontstaan uit de door uw werkgever tegelijkertijd gedane terbeschikkingstelling van een rijwiel of een speed pedelec die daadwerkelijk wordt gebruikt
voor de woon-werkverplaatsingen
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak IV
32
behalve in de volgende 2 gevallen:
• als u voorheen:
- het voordeel van een bedrijfswagen genoot of aanspraak kon maken op een
bedrijfswagen, en
- tegelijkertijd, gedurende ten minste 3 maanden vóór de aanvraag van het mobiliteitsbudget één van de bovenvermelde vergoedingen voor uw woon-werkverplaatsingen verkreeg
• als de bovenvermelde vergoedingen voor uw woon-werkverplaatsingen zijn toegekend door een andere werkgever dan de werkgever van wie u een mobiliteitsbudget hebt verkregen.
8. Niet-recurrente resultaatsgebonden voordelen
a) gewone
Vermeld hier het totale bedrag van de niet-recurrente resultaatsgebonden voordelen die u op uw loonfiche(s) vindt naast code 242.
b) achterstallen
Vermeld hier de achterstallen van de onder 8, a bedoelde voordelen. Op uw
loonfiche(s) vindt u ze naast code 243.
9. Werkgeverstussenkomsten in een privé-pc
a) totale bedrag van de tussenkomsten
Vermeld hier het totale bedrag van de tussenkomsten die u in 2025 van uw werkgever(s) hebt verkregen in de door u betaalde aankoopprijs van een nieuwe privépc en eventueel randapparatuur, een internetaansluiting en een internetabonnement.
Op uw loonfiche(s) vindt u die tussenkomsten naast code 240.
b) vrijstelling
De onder 9, a hierboven vermelde tussenkomsten kunnen volledig of gedeeltelijk
worden vrijgesteld op voorwaarde dat:
- uw werkgever op geen enkel ogenblik zelf eigenaar van de pc, enz. is geweest en
- het in rubriek 2 vermelde totaal van uw bezoldigingen (code 1250-11 of 2250-78)
niet meer bedraagt dan 43.410 euro (1).
Als beide voorwaarden zijn vervuld, mag u hier het bedrag van de vrijgestelde
tussenkomsten vermelden. De vrijstelling is gelijk aan het in rubriek 9, a vermelde bedrag, begrensd tot 1.110 euro (1).
▲ Opgelet: voor de aankoop van een pc en randapparatuur, hebt u maar één
maal per drie jaar recht op vrijstelling. Als u voor één van die elementen vrijstelling hebt verkregen voor aanslagjaar 2024 of aanslagjaar 2025, mag u in
uw aangifte van aanslagjaar 2026 voor die elementen dus geen vrijstelling
meer vragen.
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak IV
33
10. Voor vrijstelling in aanmerking komende bezoldigingen voor overuren
in de horeca
a) bij werkgevers zonder een geregistreerd kassasysteem
1) gewone bezoldigingen
Vermeld hier uw gewone bezoldigingen voor overuren gepresteerd in de horecasector bij werkgevers die geen gebruik maken van een geregistreerd
kassasysteem. Op uw loonfiche zijn die bezoldigingen gemerkt met
code 335.
Vermeld daaronder ook het aantal overuren dat u voor die bezoldigingen
hebt gepresteerd. Op uw loonfiche is dat aantal gemerkt met code 336.
2) achterstallen
Vermeld hier uw afzonderlijk belastbare achterstallen voor overuren gepresteerd in de horecasector bij werkgevers die geen gebruik maken van een geregistreerd kassasysteem. Op uw loonfiche zijn die achterstallen gemerkt met
code 337.
Vermeld daaronder ook het aantal overuren dat u voor die achterstallen hebt
gepresteerd. Op uw loonfiche is dat aantal gemerkt met code 338.
b) bij werkgevers met een geregistreerd kassasysteem
1) gewone bezoldigingen
Vermeld hier uw gewone bezoldigingen voor overuren gepresteerd in de horecasector bij werkgevers die in elke plaats van uitbating gebruik maken van
een geregistreerd kassasysteem. Op uw loonfiche zijn die bezoldigingen gemerkt met code 395.
Vermeld daaronder ook het aantal overuren dat u voor die bezoldigingen
hebt gepresteerd. Op uw loonfiche is dat aantal gemerkt met code 396.
2) achterstallen
Vermeld hier uw afzonderlijk belastbare achterstallen voor overuren gepresteerd in de horecasector bij werkgevers die in elke plaats van uitbating gebruik maken van een geregistreerd kassasysteem. Op uw loonfiche zijn die
achterstallen gemerkt met code 397.
Vermeld daaronder ook het aantal overuren dat u voor die achterstallen hebt
gepresteerd. Op uw loonfiche is dat aantal gemerkt met code 398.
11. Voor vrijstelling in aanmerking komende bezoldigingen uit een flexijob uitgeoefend door een niet-gepensioneerde
Vermeld hier het totale bedrag van de voor vrijstelling in aanmerking komende bezoldigingen uit een flexi-job uitgeoefend door een niet-gepensioneerde.
Op uw loonfiche(s) vindt u die bezoldigingen naast code 262.
12. Voor vrijstelling in aanmerking komende vergoedingen van vrijwillige
brandweerlieden, vrijwillige ambulanciers en vrijwilligers van de civiele bescherming
Vermeld hier het totale bedrag van de voor vrijstelling in aanmerking komende vergoedingen van vrijwillige brandweerlieden, vrijwillige ambulanciers en vrijwilligers van
de civiele bescherming.
Op uw loonfiche(s) vindt u die vergoedingen naast code 391.
Vak IV
34
13. Voor vrijstelling in aanmerking komende bezoldigingen voor vrijwillige
overuren
a) gepresteerd in 2025 in het kader van de relance
1) bezoldigingen
Vermeld hier de in 2025 betaalde of toegekende bezoldigingen voor uw in a
bedoelde vrijwillige overuren.
Op uw loonfiche zijn die bezoldigingen gemerkt met code 306.
2) overuren
Vermeld hier het aantal overuren dat u voor die bezoldigingen hebt gepresteerd.
Op uw loonfiche is dat aantal gemerkt met code 307.
b) gepresteerd in 2024 in het kader van de relance
1) bezoldigingen
Vermeld hier de in 2025 betaalde of toegekende bezoldigingen voor uw in b
bedoelde vrijwillige overuren.
Op uw loonfiche zijn die bezoldigingen gemerkt met code 368.
2) overuren
Vermeld hier het aantal overuren dat u voor die bezoldigingen hebt gepresteerd.
Op uw loonfiche is dat aantal gemerkt met code 369.
c) gepresteerd van 1.7 tot en met 31.12.2023 in het kader van de relance
1) bezoldigingen
Vermeld hier de in 2025 betaalde of toegekende bezoldigingen voor uw in c
bedoelde vrijwillige overuren.
Op uw loonfiche zijn die bezoldigingen gemerkt met code 381.
2) overuren
Vermeld hier het aantal overuren dat u voor die bezoldigingen hebt gepresteerd.
Op uw loonfiche is dat aantal gemerkt met code 382.
14. Tegen 33 % belastbare bezoldigingen van gelegenheidswerknemers in
de horeca en van gepensioneerden in de zorgsector
Vermeld hier de bezoldigingen:
- voor uw prestaties als gelegenheidswerknemer in de horecasector
- ingevolge uw tewerkstelling als gepensioneerde in de zorgsector
en het daarop betrekking hebbende vakantiegeld, die u in 2025 zijn betaald of toegekend en die afzonderlijk belastbaar zijn tegen 33 %.
Op uw loonfiche vindt u die bezoldigingen naast code 263.
15. Door sportbeoefenaars voor hun sportieve activiteiten verkregen
Vermeld in rubriek 15 de volgende bezoldigingen die u als sportbeoefenaar hebt verkregen voor uw sportieve activiteiten:
a) wedden, lonen, enz.
Het gaat hier over de wedden, lonen, enz. van dezelfde aard als die bedoeld in
rubriek 1 (zie ook de uitleg bij die rubriek).
Vak IV
35
Op uw loonfiche vindt u de hier te vermelden wedden, lonen, enz. naast
code 273.
b) vervroegd vakantiegeld
Het gaat hier over het vervroegd vakantiegeld van dezelfde aard als dat bedoeld
in rubriek 3 (zie ook de uitleg bij die rubriek).
Op uw loonfiche vindt u het hier te vermelden vakantiegeld naast code 274.
c) achterstallen
Het gaat hier over de achterstallen van dezelfde aard als die bedoeld in rubriek 4
(zie ook de uitleg bij die rubriek).
Op uw loonfiche vindt u de hier te vermelden achterstallen naast code 275.
d) opzeggingsvergoedingen
Het gaat hier over de opzeggingsvergoedingen van dezelfde aard als die bedoeld in rubriek 5 (zie ook de uitleg bij die rubriek).
Op uw loonfiche vindt u de hier te vermelden opzeggingsvergoedingen naast
code 276.
16. Door scheidsrechters voor hun activiteiten als scheidsrechter tijdens
sportwedstrijden, en door opleiders, trainers en begeleiders voor hun
activiteiten voor sportbeoefenaars verkregen
Vermeld in rubriek 16 de volgende bezoldigingen die u hebt verkregen als:
• scheidsrechter voor uw activiteiten als scheidsrechter tijdens sportwedstrijden
• opleider, trainer of begeleider voor uw opleidende, omkaderende of ondersteunende activiteiten voor sportbeoefenaars.
a) wedden, lonen, enz.
Het gaat hier over de wedden, lonen, enz. van dezelfde aard als die bedoeld in
rubriek 1 (zie ook de uitleg bij die rubriek).
Op uw loonfiche vindt u de hier te vermelden wedden, lonen, enz. naast
code 277.
b) vervroegd vakantiegeld
Het gaat hier over het vervroegd vakantiegeld van dezelfde aard als dat bedoeld in
rubriek 3 (zie ook de uitleg bij die rubriek).
Op uw loonfiche vindt u het hier te vermelden vakantiegeld naast code 278.
c) achterstallen
Het gaat hier over de achterstallen van dezelfde aard als die bedoeld in rubriek 4
(zie ook de uitleg bij die rubriek).
Op uw loonfiche vindt u de hier te vermelden achterstallen naast code 279.
d) opzeggingsvergoedingen
Het gaat hier over de opzeggingsvergoedingen van dezelfde aard als die bedoeld in rubriek 5 (zie ook de uitleg bij die rubriek).
Op uw loonfiche vindt u de hier te vermelden opzeggingsvergoedingen naast
code 280.
17. Premie van het Impulsfonds voor de huisartsengeneeskunde verkregen door een erkend huisarts om zich te vestigen in een ‘prioritaire’
zone
Vermeld hier de in artikel 4 van het koninklijk besluit van 23.3.2012 tot oprichting van
Vak IV
36
een Impulsfonds voor de huisartsengeneeskunde en tot vaststelling van de
werkingsregels ervan bedoelde premie die u in 2025 als erkend huisarts tewerkgesteld als werknemer hebt verkregen om u te vestigen in een ‘prioritaire’ zone, d.w.z.
een zone waar nood is aan extra huisartsen.
Op uw loonfiche vindt u die premie naast code 267.
18. Niet ingehouden persoonlijke sociale bijdragen
Deze rubriek mag u alleen invullen als u persoonlijke bijdragen ter uitvoering van de
sociale wetgeving hebt betaald die niet op uw bezoldigingen zijn ingehouden.
Dat is o.a. het geval als u helpend gezinslid van een zelfstandige bent (zie ook de
uitleg bij rubriek N) of als u bij gebrek aan (voldoende) inkomsten, aan uw ziekenfonds bijdragen hebt gestort voor de zogenaamde voortgezette ziekteverzekering.
Hier mag u ook het bedrag vermelden dat u (als werknemer) in 2025 werkelijk aan
uw ziekenfonds hebt gestort als bijdrage in het kader van de financiële verantwoordelijkheid van de ziekenfondsen.
Ook de regularisatiebijdragen die u in 2025 hebt betaald om studieperioden te laten
meetellen voor de berekening van uw wettelijk pensioen, mag u hier vermelden.
▲ Opgelet: u mag daarentegen niet vermelden:
• bijdragen die op uw bezoldigingen zijn ingehouden
• aan uw ziekenfonds gestorte bijdragen voor aanvullende of vrije verzekering
(voor specifieke diensten zoals ziekenvervoer, openluchtkuren, gezinshulp,
enz.)
• aan uw ziekenfonds (of aan een verzekeringsmaatschappij) betaalde bijdragen of
premies voor zogenaamde hospitalisatieverzekeringen.
19. Andere beroepskosten
Vul deze rubriek in wanneer u uw werkelijke beroepskosten kunt bewijzen.
Het wettelijk forfait bedraagt 30 % van het brutobedrag van uw in rubriek A vermelde
inkomsten die belastbaar zijn, verminderd met uw persoonlijke sociale bijdragen.
Het kan echter nooit meer bedragen dan 5.930 euro (1).
Om te weten of uw werkelijke kosten voor u voordeliger zijn dan het wettelijk forfait, kunt u
gebruikmaken van het berekeningsprogramma op de website van de FOD Financiën.
▲ Opgelet!
• Als u rubriek 19 invult, is het aangewezen om het detail van uw werkelijke beroepskosten op te nemen in een bijlage bij uw aangifte.
• Als:
- uw werkelijke beroepskosten vergoedingen bevatten voor de huur van
één of meer onroerende goederen (met uitzondering van de vergoedingen voor onroerende goederen die u huurt volgens de pachtwetgeving (of
een vergelijkbaar buitenlands recht dat de pachtprijzen beperkt) en gebruikt voor land- of tuinbouw) of voor de vestiging of overdracht van een
zakelijk gebruiksrecht (erfpacht, opstal, vruchtgebruik, erfdienstbaarheid,
enz.) op één of meer onroerende goederen, en
- u voor één of meer van die vergoedingen niet beschikt over een volgens
de toepasselijke btw-reglementering opgesteld(e) factuur of document in
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak IV
37
de plaats ervan voor de levering van met die vergoedingen verbonden
goederen of diensten door een belastingplichtige gevestigd op het grondgebied van de Gemeenschap in de zin van artikel 1, § 2, 2°, van het Wetboek van de btw, in Noorwegen, IJsland of Liechtenstein,
dan moet u:
- ook vak XIII, rubriek E van de voorbereiding van de aangifte invullen
- voor elk onroerend goed waarvoor u niet over een bovenbedoeld(e) factuur of document beschikt, een bijlage 270 MLH met aanvullende inlichtingen bij uw aangifte voegen, zoniet zijn die vergoedingen niet als beroepskosten aftrekbaar.
B. WERKLOOSHEIDSUITKERINGEN
1. Uitkeringen zonder anciënniteitstoeslag
a) gewone uitkeringen (wettelijke en aanvullende)
Vermeld hier de werkloosheidsuitkeringen die u op uw fiche 281.13 vindt naast
code 260, maar ook alle vergoedingen die sociale fondsen, fondsen voor bestaanszekerheid, vakbonden, werkgevers, officiële instellingen (ook buitenlandse), enz. hebben uitbetaald en die de aard hebben van werkloosheidsuitkeringen, maar niet op een fiche 281.13 voorkomen.
b) aanvullende uitkeringen van december 2025 (overheid)
Vermeld hier de aanvullende werkloosheidsuitkeringen van de maand december
die een overheid in 2025 voor de eerste maal tijdens diezelfde maand heeft betaald door een beslissing van die overheid om de uitkeringen van december
voortaan in december te betalen in plaats van in januari van het volgende jaar.
Op uw fiche 281.13 vindt u die uitkeringen naast code 304.
c) achterstallen
Vermeld onder c de afzonderlijk belastbare achterstallen. Op uw fiche 281.13
vindt u die achterstallen naast code 261.
2. Uitkeringen met anciënniteitstoeslag
a) gewone uitkeringen (wettelijke)
Vermeld onder a de werkloosheidsuitkeringen die u in 2025 als oudere werkloze
(50 jaar of ouder) hebt ontvangen en waarin een anciënniteitstoeslag is begrepen.
Op uw fiche 281.13 vindt u die uitkeringen naast code 264.
b) achterstallen
Vermeld onder b de afzonderlijk belastbare achterstallen die u op uw fiche 281.13
vindt naast code 265.
C. WETTELIJKE UITKERINGEN BIJ ZIEKTE OF INVALIDITEIT
1. Gewone uitkeringen
Vermeld hier de andere dan de in 2 en 3 hierna bedoelde uitkeringen die u hebt ontvangen krachtens de (Belgische of buitenlandse) wetgeving van de verzekering tegen ziekte of invaliditeit (de krachtens de Belgische wetgeving betaalde uitkeringen
vindt u op een fiche 281.12 naast code 266).
2. Uitkeringen van december 2025 (overheid)
Vermeld hier de wettelijke ziekte- en invaliditeitsuitkeringen van de maand december
die een overheid in 2025 voor de eerste maal tijdens diezelfde maand heeft betaald
door een beslissing van die overheid om de uitkeringen van december voortaan in
december te betalen in plaats van in januari van het volgende jaar.
Vak IV
38
Op uw fiche 281.12 vindt u die uitkeringen naast code 303.
3. Achterstallen
De afzonderlijk belastbare achterstallen van de onder 1 bedoelde Belgische uitkeringen vindt u op uw fiche 281.12 naast code 268.
D. VERVANGINGSINKOMSTEN
Ongeacht of u ze verkregen hebt als werknemer, als bedrijfsleider of als zelfstandige,
moet u in vak IV, rubriek D, alle uitkeringen en vergoedingen vermelden die een tijdelijk
verlies van bezoldigingen, winst of baten herstellen, behalve de werkloosheidsuitkeringen
(rubriek B), de wettelijke uitkeringen bij ziekte of invaliditeit (rubriek C) en de werkloosheidsuitkeringen met bedrijfstoeslag (rubriek E).
1. Aanvullende vergoedingen betaald door een gewezen werkgever
krachtens een cao of een individuele overeenkomst
Het gaat hier over de aanvullende vergoedingen die een gewezen werkgever krachtens een collectieve arbeidsovereenkomst (cao) of een individuele overeenkomst
heeft betaald aan een gewezen werknemer van 50 jaar of ouder:
- bovenop werkloosheidsuitkeringen met bedrijfstoeslag (zie a, 1 en b hierna)
- die werkloosheidsuitkeringen als volledig werkloze verkrijgt of zou kunnen verkrijgen als hij het werk niet had hervat, voor zover die vergoedingen niet zijn betaald
ter uitvoering van een sectorale overeenkomst die vóór 30.9.2005 is afgesloten of
die zo’n overeenkomst zonder onderbreking verlengt (zie a, 2 en b hierna).
a) met een clausule van doorbetaling bij werkhervatting
Het gaat hier over de bovenvermelde aanvullende vergoedingen die betaald zijn
krachtens een cao of een individuele overeenkomst die bepaalt dat de gewezen
werkgever die vergoedingen ook na de werkhervatting moet doorbetalen.
1) verkregen bovenop werkloosheidsuitkeringen met bedrijfstoeslag (voorheen brugpensioenen)
Vermeld de in 1, a bedoelde aanvullende vergoedingen die u hebt verkregen
bovenop werkloosheidsuitkeringen met bedrijfstoeslag in subrubriek:
• a, 1: als het gaat over andere dan de in subrubrieken b en c bedoelde vergoedingen die slaan op periodes tot 31.12.2015. Op het fiche 281.18
van uw gewezen werkgever vindt u die vergoedingen naast code 319.
• a, 2: als het gaat over andere dan de in subrubrieken b en c bedoelde vergoedingen die slaan op periodes vanaf 1.1.2016 zonder werkhervatting. Op het fiche 281.18 van uw gewezen werkgever vindt u die vergoedingen naast code 321.
• b: als het gaat over vergoedingen voor periodes zonder werkhervatting
van de maand december die een overheid in 2025 voor de eerste
maal tijdens diezelfde maand heeft betaald door een beslissing van
die overheid om de vergoedingen van december voortaan in december te betalen in plaats van in januari van het volgende jaar. Op het
fiche 281.18 van uw gewezen werkgever vindt u die vergoedingen
naast code 322.
• c, 1: als het gaat over afzonderlijk belastbare achterstallen die slaan op
periodes tot 31.12.2015. Op het fiche 281.18 van uw gewezen werkgever vindt u die vergoedingen naast code 324.
• c, 2: als het gaat over afzonderlijk belastbare achterstallen die slaan op
periodes vanaf 1.1.2016 zonder werkhervatting. Op het fiche 281.18
van uw gewezen werkgever vindt u die vergoedingen naast code 339.
Vak IV
39
▲ Belangrijke opmerking!
Als u subrubriek a, 1 of c, 1 hebt ingevuld en u na uw ontslag bij uw gewezen werkgever, het werk hebt hervat bij een nieuwe werkgever of als zelfstandige, vergeet dan niet om in het vak van de voorbereiding waarin u uw
inkomsten uit die nieuwe werkzaamheid moet vermelden, ook de specifieke rubriek in te vullen waar u gevraagd wordt om uw werkhervattingsloon of uw inkomen uit uw nieuwe zelfstandige activiteit afzonderlijk te vermelden (bv. vak IV, L als u het werk hebt hervat bij een nieuwe werkgever,
vak XVI, 17 als u het werk hebt hervat als bedrijfsleider, vak XVIII, 15 als u
het werk hebt hervat als beoefenaar van een vrij beroep, enz.).
2) verkregen bovenop werkloosheidsuitkeringen die u als volledig werkloze hebt verkregen of had kunnen verkrijgen als u het werk niet had
hervat
Vermeld de in 1, a bedoelde aanvullende vergoedingen die u hebt verkregen
bovenop werkloosheidsuitkeringen die u als volledig werkloze hebt verkregen
of had kunnen verkrijgen als u het werk niet had hervat, in subrubriek:
• a: als het gaat over andere dan de in subrubrieken b en c bedoelde vergoedingen. Op het fiche 281.18 van uw gewezen werkgever vindt u
die vergoedingen naast code 292.
• b: als het gaat over vergoedingen van de maand december die een
overheid in 2025 voor de eerste maal tijdens diezelfde maand heeft
betaald door een beslissing van die overheid om de vergoedingen
van december voortaan in december te betalen in plaats van in
januari van het volgende jaar. Op het fiche 281.18 van uw gewezen
werkgever vindt u die vergoedingen naast code 300.
• c: als het gaat over afzonderlijk belastbare achterstallen. Op het
fiche 281.18 van uw gewezen werkgever vindt u die vergoedingen
naast code 293.
▲ Belangrijke opmerking!
Als u rubriek 2 (subrubriek a, b of c) hebt ingevuld en u na uw ontslag bij
uw gewezen werkgever het werk hebt hervat bij een nieuwe werkgever of
als zelfstandige, vergeet dan niet om in het vak van de voorbereiding
waarin u uw inkomsten uit die nieuwe werkzaamheid moet vermelden, ook
de specifieke rubriek in te vullen waar u gevraagd wordt om uw werkhervattingsloon of uw inkomen uit uw nieuwe zelfstandige activiteit afzonderlijk te vermelden (bv. vak IV, L als u het werk hebt hervat bij een nieuwe
werkgever, vak XVI, 17 als u het werk hebt hervat als bedrijfsleider,
vak XVIII, 15 als u het werk hebt hervat als beoefenaar van een vrij beroep, enz.).
b) zonder clausule van doorbetaling bij werkhervatting
Het gaat hier om de in de inleidende uitleg onder D, 1 bedoelde aanvullende vergoedingen die betaald zijn krachtens een cao of een individuele overeenkomst
waarin niet bepaald is dat de gewezen werkgever die vergoedingen na de werkhervatting moet doorbetalen.
Vermeld in:
• 1: de andere dan de in 2 en 3 bedoelde vergoedingen. Op het fiche 281.18
van uw gewezen werkgever vindt u die vergoedingen naast code 294.
• 2: de vergoedingen van de maand december die een overheid in 2025 voor
de eerste maal tijdens diezelfde maand heeft betaald door een beslissing
van die overheid om de vergoedingen van december voortaan in december te betalen in plaats van in januari van het volgende jaar. Op het
fiche 281.18 van uw gewezen werkgever vindt u die vergoedingen naast
code 301.
Vak IV
40
• 3: de afzonderlijk belastbare achterstallen. Op het fiche 281.18 van uw gewezen werkgever vindt u die vergoedingen naast code 295.
Als u rubriek b (1, 2 of 3) hebt ingevuld, vergeet dan niet om daaronder ook te
antwoorden (door het passende vakje aan te kruisen) op de vraag of u na uw
ontslag bij die gewezen werkgever, maar vóór 1.1.2026 het werk hebt hervat bij
een andere werkgever of als zelfstandige.
2. Aanvullende ziekte- of invaliditeitsuitkeringen
Vermeld hier de uitkeringen die u bij een tijdelijke arbeidsongeschiktheid door ziekte
of invaliditeit hebt ontvangen bovenop de in rubriek C, 1 te vermelden wettelijke uitkeringen.
Op uw fiches 281.14 en 281.18 vindt u die aanvullende uitkeringen naast code 269.
3. Uitkeringen bij beroepsziekte of arbeidsongeval (wettelijke en aanvullende)
Vermeld hier zowel de wettelijke als de aanvullende uitkeringen die u hebt ontvangen bij een tijdelijke arbeidsongeschiktheid door een beroepsziekte of een arbeidsongeval.
Op uw fiches 281.14 en 281.18 vindt u die uitkeringen naast code 270.
4. Eenmalige premie voor bepaalde begunstigden van een COVID-19-
overbruggingsrecht
Vermeld hier de eenmalige premie van 598,81 euro die u als zelfstandige, helper of
meewerkende echtgenoot in 2025 hebt ontvangen omdat u in de periode van
1.10.2020 tot 30.4.2021 minstens 6 maandelijkse financiële uitkeringen rechtmatig
hebt verkregen in toepassing van bepaalde tijdelijke crisismaatregelen overbruggingsrecht in het kader van de COVID-19-crisis.
Op uw fiche 281.18 vindt u die premie naast code 309.
5. Andere
Vermeld hier alle belastbare vergoedingen die een tijdelijk verlies van bezoldigingen,
winst of baten herstellen en die geen:
• werkloosheidsuitkeringen (zie de uitleg bij rubriek B)
• werkloosheidsuitkeringen met bedrijfstoeslag (zie de uitleg bij rubriek E)
• aanvullende vergoedingen van de gewezen werkgever (zie de uitleg bij
rubriek D, 1)
• uitkeringen bij ziekte of invaliditeit (zie de uitleg bij rubriek C en bij rubriek D, 2)
• uitkeringen bij beroepsziekte of arbeidsongeval (zie de uitleg bij rubriek D, 3)
• eenmalige premie voor bepaalde begunstigden van een COVID-19-overbruggingsrecht (zie de uitleg bij rubriek D, 4)
zijn en die ook niet afzonderlijk belastbaar zijn als:
• vergoedingen van december die een overheid in 2025 voor de eerste maal tijdens
diezelfde maand heeft betaald door een beslissing van die overheid om de vergoedingen van december voortaan in december te betalen in plaats van in januari
van het volgende jaar (zie de uitleg bij rubriek D, 6)
• achterstallen (zie de uitleg bij rubriek D, 7).
Op uw fiches 281.10 en 281.18 vindt u die vergoedingen naast code 271.
Vermeld ook de hierboven bedoelde vergoedingen die niet op een individueel fiche
zijn vermeld, zoals die welke u hebt ontvangen:
• van of namens een aansprakelijke derde bij een verkeersongeval waarvan u
slachtoffer was
• van een sociaal fonds, een fonds voor bestaanszekerheid of een vakbond.
Vak IV
41
6. Onder 2, 3 en 5 bedoelde uitkeringen van december 2025 (overheid)
Vermeld hier:
• de aanvullende ziekte- en invaliditeitsuitkeringen bedoeld in rubriek D, 2
• de uitkeringen bij beroepsziekte of arbeidsongeval bedoeld in rubriek D, 3
• de andere vergoedingen bedoeld in rubriek D, 5
die slaan op de maand december en die een overheid in 2025 voor de eerste maal
tijdens diezelfde maand heeft betaald door een beslissing van die overheid om de
uitkeringen of vergoedingen van december voortaan in december te betalen in plaats
van in januari van het volgende jaar.
Op uw fiches 281.14 en 281.18 vindt u die uitkeringen en vergoedingen naast
code 302.
7. Achterstallen van onder 2, 3 en 5 bedoelde uitkeringen
Vermeld hier de afzonderlijk belastbare achterstallen van de uitkeringen bedoeld in
de rubrieken D, 2, D, 3 en D, 5. Op uw fiches 281.14 en 281.18 vindt u die achterstallen naast code 272.
E. WERKLOOSHEIDSUITKERINGEN MET BEDRIJFSTOESLAG (voorheen
brugpensioenen)
1. Wettelijke werkloosheidsuitkeringen
Hier moet u de wettelijke werkloosheidsuitkeringen vermelden die u in 2025 zijn betaald of toegekend in een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.
Vermeld de gewone uitkeringen in a en de afzonderlijk belastbare achterstallen in b.
Op uw fiche 281.17 vindt u ze respectievelijk naast code 281 en naast code 282.
2. Bedrijfstoeslag
Hier moet u de bedrijfstoeslag vermelden die u in 2025 hebt verkregen krachtens een
collectieve arbeidsovereenkomst in een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
(voorheen brugpensioen).
Vermeld in:
• a, 1: de andere dan de in b bedoelde bedrijfstoeslag die slaat op periodes tot
31.12.2015. Op uw fiche 281.17 vindt u die bedrijfstoeslag naast code 235.
• a, 2: de andere dan de in b bedoelde bedrijfstoeslag die slaat op periodes vanaf
1.1.2016 zonder werkhervatting. Op uw fiche 281.17 vindt u die bedrijfstoeslag naast code 327.
• b, 1: de afzonderlijke belastbare achterstallen die slaan op periodes tot
31.12.2015. Op uw fiche 281.17 vindt u die bedrijfstoeslag naast code 236.
• b, 2: de afzonderlijke belastbare achterstallen die slaan op periodes vanaf
1.1.2016 zonder werkhervatting. Op uw fiche 281.17 vindt u die bedrijfstoeslag naast code 340.
▲ Belangrijke opmerking!
Als u rubriek a, 1 of b, 1 hebt ingevuld en u na uw ontslag bij uw gewezen werkgever het werk hebt hervat bij een nieuwe werkgever of als zelfstandige, vergeet
dan niet om in het vak van de voorbereiding waarin u uw inkomsten uit die nieuwe
werkzaamheid moet vermelden, ook de specifieke rubriek in te vullen waar u gevraagd wordt om uw werkhervattingsloon of uw inkomen uit uw nieuwe zelfstandige activiteit afzonderlijk te vermelden (bv. vak IV, L als u het werk hebt hervat
bij een nieuwe werkgever, vak XVI, 17 als u het werk hebt hervat als bedrijfsleider, vak XVIII, 15 als u het werk hebt hervat als beoefenaar van een vrij beroep,
enz.).
Vak IV
42
F. INHOUDINGEN VOOR AANVULLEND PENSIOEN
1. Gewone bijdragen en premies
Vermeld hier de op uw bezoldigingen ingehouden en door uw werkgever betaalde:
• persoonlijke bijdragen van aanvullende verzekering tegen ouderdom en vroegtijdige dood voor het vormen van een rente of een kapitaal bij leven of bij overlijden
• persoonlijke bijdragen en premies voor het vormen van een aanvullend pensioen
als bedoeld in de wet van 28.4.2003 betreffende de aanvullende pensioenen en
het belastingstelsel van die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen
inzake sociale zekerheid.
Die bijdragen en premies vindt u op uw individuele fiches naast code 285.
2. Bijdragen en premies voor individuele voortzetting
Vermeld hier de op uw bezoldigingen ingehouden en door uw werkgever betaalde
persoonlijke bijdragen en premies voor de individuele voortzetting van een pensioentoezegging als bedoeld in artikel 33 van de wet vermeld in de uitleg bij rubriek 1
(sedert 27.3.2019 kunnen geen zulke overeenkomsten van individuele voortzetting
meer worden afgesloten).
Die bijdragen en premies mogen niet meer bedragen dan 3.010 euro. Als u niet het
hele jaar 2025 bij een pensioenstelsel als bedoeld in bovenvermelde wet was aangesloten, moet u dat maximumbedrag echter verlagen in verhouding tot het aantal
dagen dat u in 2025 bij zo’n pensioenstelsel was aangesloten.
Op uw individuele fiches vindt u die bijdragen en premies naast code 283.
3. Bijdragen en premies voor een vrij aanvullend pensioen voor werknemers
Vermeld hier de op uw bezoldigingen ingehouden en door uw werkgever betaalde
persoonlijke bijdragen en premies voor een vrij aanvullend pensioen voor werknemers, bedoeld in titel 2 van de wet van 6.12.2018 tot instelling van een vrij aanvullend pensioen voor de werknemers en houdende diverse bepalingen inzake aanvullende pensioenen.
Op uw individuele fiches, vindt u die bijdragen en premies naast code 387.
G. OVERUREN DIE RECHT GEVEN OP EEN OVERWERKTOESLAG
1. Totale aantal werkelijk gepresteerde overuren
a) die in aanmerking komen voor de begrenzing tot 180 uren
Vermeld hier het totale aantal werkelijk gepresteerde overuren dat u op uw loonfiche vindt naast code 305.
b) die in aanmerking komen voor de begrenzing tot 280 uren
Vermeld hier het totale aantal werkelijk gepresteerde overuren dat u op uw loonfiche vindt naast code 238.
c) die in aanmerking komen voor de begrenzing tot 360 uren
Vermeld hier het totale aantal werkelijk gepresteerde overuren dat u op uw loonfiche vindt naast code 317.
2. Berekeningsgrondslag van de overwerktoeslag voor overuren die
recht geven op een belastingvermindering
a) van 66,81 %
Vermeld hier de berekeningsgrondslag van de overwerktoeslag voor de in rubriek 1 vermelde overuren die in aanmerking komen voor een belastingvermindering van 66,81 %. Op uw loonfiche vindt u die berekeningsgrondslag naast
code 233.
Vak IV
43
b) van 57,75 %
Vermeld hier de berekeningsgrondslag van de overwerktoeslag voor de in rubriek 1 vermelde overuren die in aanmerking komen voor een belastingvermindering van 57,75 %. Op uw loonfiche vindt u die berekeningsgrondslag naast
code 234.
H. BEDRIJFSVOORHEFFING
Vermeld hier de verrekenbare bedrijfsvoorheffing op de beroepsinkomsten die u in de
rubrieken A tot E hebt vermeld. Zij is in principe op uw individuele fiches naast code 286
terug te vinden behalve wat het in rubriek A, 1, b te vermelden vakantiegeld betreft.
▲ Opgelet: buitenlandse belasting mag u hier nooit vermelden.
I. INHOUDINGEN VOOR DE BIJZONDERE BIJDRAGE VOOR DE SOCIALE
ZEKERHEID
Vermeld hier de bijzondere bijdrage voor de sociale zekerheid die op uw bezoldigingen
is ingehouden. Die bijdrage vindt u op uw individuele fiches naast code 287.
J. OVERHEIDSPERSONEEL ZONDER ARBEIDSOVEREENKOMST
Deze rubriek is alleen bestemd voor personeelsleden van de overheidssector die niet in
dienst zijn genomen met een arbeidsovereenkomst.
Als het vakje naast code 290 van uw loonfiche is aangekruist, moet u het vakje hier ook
aankruisen.
K. WERKBONUS
1. die in aanmerking komt voor het belastingkrediet van 33,14 %
Vermeld hier het bedrag van de werkbonus die in aanmerking komt voor het belastingkrediet van 33,14 %. Op uw fiche 281.10 vindt u dit bedrag naast code 284.
2. die in aanmerking komt voor het belastingkrediet van 52,54 %
Vermeld hier het bedrag van de werkbonus die in aanmerking komt voor het belastingkrediet van 52,54 %. Op uw fiche 281.10 vindt u dit bedrag naast code 360.
L. WERKHERVATTINGSLOON
Als u in rubriek D, 1, a, 1, a, 1; D, 1, a, 1, c, 1 of D, 1, a, 2 (a, b of c) aanvullende vergoedingen of in rubriek E, 2, a, 1 of E, 2, b, 1 een bedrijfstoeslag hebt ingevuld, en u na
uw ontslag bij uw gewezen werkgever het werk hebt hervat bij een nieuwe werkgever (of
bij verscheidene nieuwe werkgevers), moet u hier ook het totale bedrag vermelden van
het door die nieuwe werkgever(s) betaalde loon dat u hebt vermeld in de rubrieken A, 1;
A, 7, a en A, 9, a verminderd met de in rubrieken A, 7, b en A, 9, b gevraagde vrijstellingen die slaan op bedragen die die nieuwe werkgever(s) heeft (hebben) betaald.
M. ROERENDE VOORHEFFING OP IN A, 1 OF A, 4 VERMELDE INKOMSTEN
UIT AUTEURSRECHTEN, NABURIGE RECHTEN EN WETTELIJKE EN VERPLICHTE LICENTIES
Hier mag u het verrekenbare bedrag vermelden van de roerende voorheffing die (tegen
de aanslagvoet van 15 of 30 %) is ingehouden op de inkomsten die u hebt verkregen uit
auteursrechten, naburige rechten en wettelijke en verplichte licenties, bedoeld in
artikel 17, § 1, 5°, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 (WIB 92) (zie ook
de uitleg bij vak VII, rubriek D), en die als bezoldigingen van werknemers zijn te beschouwen en die u voor hun brutobedrag (dus met inbegrip van de roerende voorheffing)
in de rubrieken A, 1 en/of A, 4 hebt vermeld.
▲ Opgelet!
• Onder bepaalde voorwaarden en binnen bepaalde grenzen zijn inkomsten uit bovenbedoelde rechten niet als bezoldigingen van werknemers, maar als inkomsten
van roerende goederen te beschouwen (zie de uitleg bij vak VII, rubriek D). De
Vak IV
44
roerende voorheffing ingehouden op inkomsten die als inkomsten van roerende
goederen zijn te beschouwen, mag u hier niet vermelden.
• Houd het bewijs van de inhouding van de roerende voorheffing ter beschikking
van de belastingdienst.
N. HELPENDE GEZINSLEDEN VAN ZELFSTANDIGEN
Deze rubriek is bestemd voor de helpende gezinsleden van een zelfstandige, die inkomsten aangeven die niet onderworpen zijn aan een wettelijk of reglementair stelsel van pensioenen van werklieden, bedienden of personeelsleden van openbare administraties of instellingen.
▲ Opgelet: als u een papieren aangifte indient, moet u de gevraagde gegevens op
blz. 3 van die aangifte vermelden.
O. INKOMSTEN VAN BUITENLANDSE OORSPRONG (EN DE BIJHORENDE
KOSTEN)
U mag in rubriek O niet alle in de rubrieken A tot E vermelde inkomsten van buitenlandse oorsprong (en de bijhorende kosten) herhalen, maar alleen die welke in de rubrieken O, 1 en O, 2 worden gevraagd, nl.:
• in rubriek O, 1: de inkomsten die u hebt verkregen in Frankrijk of Nederland en die
daar aan een sociale wetgeving voor werknemers of daarmee gelijkgestelden zijn onderworpen en in België niet van belasting zijn vrijgesteld. Die inkomsten zijn niet onderworpen aan de Belgische bijzondere bijdrage voor de sociale zekerheid.
• in rubriek O, 2: de inkomsten waarvoor u aanspraak maakt op belastingvermindering
voor inkomsten van buitenlandse oorsprong of op de afzonderlijke belasting tegen de
aanslagvoet van 0 %, d.w.z.:
- de inkomsten die zijn vrijgesteld met progressievoorbehoud. Dat zijn gezamenlijk
belastbare inkomsten die zijn vrijgesteld van de personenbelasting, maar in aanmerking worden genomen voor de berekening van die belasting op uw andere inkomsten zoals:
* de gezamenlijk belastbare inkomsten die zijn vrijgesteld door internationale
overeenkomsten om dubbele belasting te voorkomen
* de gezamenlijk belastbare inkomsten van internationale organisaties die door
internationale verdragen of akkoorden zijn vrijgesteld met progressievoorbehoud (voor die inkomsten moet u in de rubriek ‘Land’ de internationale organisatie vermelden die de inkomsten heeft toegekend)
* de gezamenlijk belastbare bezoldigingen van buitenlandse of internationale gerechtelijke instanties bedoeld in de wet van 29.3.2004 betreffende de samenwerking met het Internationaal Strafgerechtshof en de internationale straftribunalen (voor die bezoldigingen moet u in de rubriek ‘Land’ de buitenlandse of
internationale gerechtelijke instantie vermelden die de bezoldigingen heeft betaald).
- de inkomsten waarvoor de belasting tot de helft wordt verminderd. Dat zijn inkomsten die zijn verkregen en belast in een land waarmee België geen overeenkomst
heeft gesloten om dubbele belasting te voorkomen.
- de inkomsten die afzonderlijk belastbaar zijn tegen de aanslagvoet van 0 %. Dat
zijn afzonderlijk belastbare inkomsten die van de personenbelasting zijn vrijgesteld
(door internationale overeenkomsten ter voorkoming van dubbele belasting, enz. –
zie het eerste streepje hiervoor).
Vak IV
45
▲ Opgelet!
• Als u de rubrieken O, 1 en/of O, 2 hebt ingevuld en dus aanspraak denkt te
maken op vrijstelling van de bijzondere bijdrage voor de sociale zekerheid, op
belastingvermindering voor inkomsten van buitenlandse oorsprong of op de afzonderlijke belasting tegen de aanslagvoet van 0 %, is het aangewezen om het
bewijs dat de voorwaarden zijn vervuld, bij uw aangifte te voegen.
• Als u een papieren aangifte indient, moet u de in rubriek O gevraagde gegevens op blz. 3 van die aangifte vermelden.
46
Vak V - PENSIOENEN
Voorafgaande opmerking
De meeste van de in dit vak te vermelden bedragen vindt u op individuele fiches die u hebt
ontvangen voor het invullen van uw aangifte.
Op die fiches is elk bedrag dat u moet aangeven gemerkt met een code van 3 cijfers
(bv. 211). Op de voorbereiding van de aangifte vindt u dezelfde codes terug in het rood. Behalve voor de op het fiche 281.16 vermelde wettelijke vergoedingen wegens blijvende ongeschiktheid door arbeidsongeval of beroepsziekte (zie de opmerkingen daarover bij rubriek A,
2 hierna), volstaat het om de bedragen die op de fiches met bepaalde codes zijn gemerkt op
de voorbereiding van de aangifte naast dezelfde codes over te schrijven. Laat u daarbij niet
afschrikken door het feit dat bepaalde in het rood afgedrukte codes op de voorbereiding van
de aangifte tussen haakjes staan of worden voorafgegaan door een cijfer (1 of 2) en worden
gevolgd door een streepje en een controlegetal (van twee cijfers) die in het zwart zijn afgedrukt (bv. 1212-49). Met die zwarte cijfers moet u pas rekening houden als u de gegevens
van de voorbereiding van de aangifte overbrengt naar uw papieren aangifte, waar u de volledige codes (van zes cijfers) met een donkerblauwe of zwarte balpen moet invullen
(bv. 1212-49).
In vak V, A moet u ook de pensioenen van buitenlandse oorsprong vermelden evenals de
aan de Europese gemeenschapsbelasting onderworpen pensioenen van voormalige leden
van het Europees Parlement of hun rechthebbenden. Bepaalde van die pensioenen moet u
nog verder detailleren in vak V, C (zie ook de uitleg bij die rubriek).
A. PENSIOENEN
Rubriek A is bestemd voor alle (in de personenbelasting) belastbare pensioenen, renten,
enz. van huidige of gewezen werknemers, bedrijfsleiders en zelfstandigen of die zijn toegekend in het kader van een wettelijke sociale beschermingsregeling.
Ook alle belastbare beroepsinkomsten uit pensioensparen moet u hier vermelden (in rubriek A, 3).
Spaartegoeden, kapitalen en afkoopwaarden, die al aan de taks op het lange termijnsparen
onderworpen zijn geweest, moet u niet aangeven (die inkomsten zijn dan ook niet op
een individueel fiche vermeld).
1. Andere dan de onder 2 en 3 bedoelde pensioenen
Rubriek 1 is bestemd voor alle belastbare pensioenen, renten en als zodanig geldende
kapitalen, afkoopwaarden, enz., behalve de wettelijke vergoedingen wegens blijvende
ongeschiktheid door arbeidsongeval of beroepsziekte (zie de uitleg bij rubriek 2) en de
inkomsten uit pensioensparen (zie de uitleg bij rubriek 3).
a) Wettelijke pensioenen verkregen vanaf de wettelijke pensioenleeftijd
1) gewone
Vermeld hier de gewone wettelijke pensioenen, behalve overlevingspensioenen,
die u in 2025 vanaf de wettelijke pensioenleeftijd hebt verkregen.
Op uw pensioenfiche (281.11) vindt u die pensioenen naast code 228.
2) pensioenen van december 2025 (overheid)
Vermeld hier de in rubriek a bedoelde wettelijke pensioenen van de maand
december die een overheid in 2025 voor de eerste maal tijdens diezelfde
maand december heeft betaald door een beslissing van die overheid om de
pensioenen van december voortaan in december te betalen in plaats van in
januari van het volgende jaar.
Op uw pensioenfiche vindt u die pensioenen naast code 314.
Vak V
47
3) achterstallen
Vermeld hier de in 2025 verkregen afzonderlijk belastbare achterstallen van
de in rubriek a, 1 bedoelde wettelijke pensioenen.
Op uw pensioenfiche vindt u die achterstallen naast code 230.
b) Overlevingspensioenen en overgangsuitkeringen
1) gewone
Vermeld hier de gewone overlevingspensioenen en overgangsuitkeringen die
u in 2025 zijn betaald of toegekend.
Op uw pensioenfiche vindt u ze naast code 229.
2) pensioenen van december 2025 (overheid)
Vermeld hier de in rubriek b bedoelde pensioenen van de maand december
die een overheid in 2025 voor de eerste maal tijdens diezelfde maand december
heeft betaald door een beslissing van die overheid om de pensioenen van
december voortaan in december te betalen in plaats van in januari van het
volgende jaar.
Op uw pensioenfiche vindt u die pensioenen naast code 315.
3) achterstallen
Vermeld hier de in 2025 verkregen afzonderlijk belastbare achterstallen van
overlevingspensioenen en overgangsuitkeringen.
Op uw pensioenfiche vindt u die achterstallen naast code 231.
c) Andere pensioenen, renten (behalve omzettingsrenten) en als zodanig
geldende kapitalen en afkoopwaarden, enz., die gezamenlijk belastbaar
zijn
1) gewone
Vermeld hier de niet in de rubrieken a, 1; b, 1 en e bedoelde gewone pensioenen,
renten, enz. (zoals wettelijke rustpensioenen die vóór de wettelijke pensioenleeftijd zijn verkregen en niet in rubriek 2 bedoelde renten en vergoedingen tot
herstel van een bestendige derving van beroepsinkomsten), en de kapitalen
en afkoopwaarden van individuele levensverzekeringen, groepsverzekeringen,
enz., die gezamenlijk en in éénmaal belastbaar zijn.
Die inkomsten vindt u op uw individuele fiches (281.11 en 281.14) naast
code 211.
2) pensioenen van december 2025 (overheid)
Vermeld hier de in rubriek c bedoelde pensioenen van de maand december
die een overheid in 2025 voor de eerste maal tijdens diezelfde maand december
heeft betaald door een beslissing van die overheid om de pensioenen van
december voortaan in december te betalen in plaats van in januari van het
volgende jaar.
Op uw pensioenfiche vindt u die pensioenen naast code 316.
3) achterstallen
Vermeld hier de in 2025 verkregen afzonderlijk belastbare achterstallen van
de onder c, 1 bedoelde pensioenen, renten, enz.
Op uw individuele fiches (281.11 en 281.14) vindt u ze naast code 212.
Vak V
48
d) Kapitalen en afkoopwaarden die afzonderlijk belastbaar zijn
1) tegen 33 %
Vermeld hier de als renten of pensioenen geldende kapitalen en afkoopwaarden die u in 2025 zijn betaald of toegekend en die u op uw pensioenfiche
vindt naast code 213.
2) tegen 20 %
Vermeld hier de als renten of pensioenen geldende kapitalen en afkoopwaarden die u in 2025 zijn betaald of toegekend en die u op uw pensioenfiche
vindt naast code 245.
3) tegen 18 %
Vermeld hier de als renten of pensioenen geldende kapitalen en afkoopwaarden die u in 2025 zijn betaald of toegekend en die u op uw pensioenfiche
vindt naast code 253.
4) tegen 16,5 %
a. gekapitaliseerde waarde van wettelijke pensioenen verkregen vanaf
de wettelijke pensioenleeftijd
Vermeld hier de gekapitaliseerde waarde van een deel van het wettelijk
rustpensioen, die u in 2025 vanaf de wettelijke pensioenleeftijd hebt verkregen en die u op uw pensioenfiche vindt naast code 232.
b. gekapitaliseerde waarde van overlevingspensioenen
Vermeld hier de gekapitaliseerde waarde van een deel van het wettelijk
overlevingspensioen, die u in 2025 hebt verkregen en die u op uw
pensioenfiche vindt naast code 237.
c. andere
Vermeld hier de als renten of pensioenen geldende kapitalen en afkoopwaarden die u in 2025 zijn betaald of toegekend en die u op uw
pensioenfiche vindt naast code 214.
5) tegen 10 %
Vermeld hier de als renten of pensioenen geldende kapitalen en afkoopwaarden die u in 2025 zijn betaald of toegekend en die u op uw pensioenfiche
vindt naast code 215.
e) Omzettingsrenten van kapitalen en afkoopwaarden die zijn betaald of
toegekend
Vermeld hier de andere dan de in rubriek 2, c bedoelde omzettingsrenten van de
als renten of pensioenen geldende kapitalen en afkoopwaarden die niet aan de
taks op het lange termijnsparen onderworpen zijn, die in de personenbelasting
niet in éénmaal (gezamenlijk of afzonderlijk) belastbaar waren of zijn en die u tijdens de jaren 2013 tot 2025 zijn toegekend als u bij de toekenning jonger was
dan 65 jaar, of tijdens de jaren 2016 tot 2025 als u bij de toekenning 65 jaar of
ouder was.
1) in 2025
Voor die in 2025 ontvangen kapitalen en afkoopwaarden moet u:
• in rubriek A, 1, e, 1 de omzettingsrente vermelden die u op uw individuele
fiche (281.11 of 281.14) van het jaar 2025 vindt naast code 216
• in rubriek B, 1 de bedrijfsvoorheffing vermelden die u op datzelfde fiche
vindt naast code 225.
Vak V
49
2) tijdens de jaren 2013 tot 2024
Voor die tijdens de jaren 2013 (respectievelijk 2016) tot 2024 ontvangen kapitalen en afkoopwaarden, moet u alleen in rubriek A, 1, e, 2 de omzettingsrente vermelden (en mag u in rubriek B geen bedrijfsvoorheffing vermelden).
Die omzettingsrente kunt u terugvinden op uw fiche van het jaar van de betaling van het kapitaal of de afkoopwaarde, naast code 216.
2. Arbeidsongevallen en beroepsziekten (wettelijke vergoedingen wegens blijvende ongeschiktheid)
Vermeld hier het belastbare bedrag van de uitkeringen, toelagen, renten en omzettingsrenten van kapitalen die u wegens blijvende ongeschiktheid toegekend zijn volgens de wetgeving op de arbeidsongevallen of beroepsziekten.
Extra-wettelijke uitkeringen, toelagen, enz., die u wegens blijvende ongeschiktheid
door een arbeidsongeval of beroepsziekte zijn toegekend, moet u in rubriek 1 vermelden.
Belangrijke opmerking
In de regel moet u het bedrag dat op uw fiche 281.16 vermeld is in uw aangifte vermelden. Dat is echter niet het geval:
• als u gedurende het volledige jaar 2025 recht had op een rust- of overlevingspensioen of een overgangsuitkering. In dat geval moet u het op uw fiche 281.16
vermelde bedrag niet aangeven.
• als u gedurende een gedeelte van het jaar 2025 recht had op een rust- of overlevingspensioen of een overgangsuitkering en het op uw fiche 281.16 vermelde bedrag ook - geheel of gedeeltelijk - op dat jaargedeelte slaat. In dat geval moet u alleen het gedeelte van het op uw fiche vermelde bedrag aangeven dat slaat op het
gedeelte van het jaar 2025 waarin u geen recht had op een rust- of overlevingspensioen of een overgangsuitkering.
▲ Opgelet: als in vak 9 van uw fiche 281.16 de datum van pensionering is ingevuld, slaat het op dat fiche vermelde bedrag alleen op het tijdperk vóór die datum. Het op zo’n fiche vermelde bedrag moet u dan ook volledig aangeven
(tenzij u kan bewijzen dat uw geleden inkomensverlies lager is - zie het geval
hierna).
• als u kan bewijzen dat het werkelijk verlies aan beroepsinkomsten dat u door het arbeidsongeval of de beroepsziekte hebt geleden, kleiner is dan het op uw
fiche 281.16 vermelde bedrag. In dat geval moet u alleen het bedrag aangeven dat
overeenstemt met dat werkelijk verlies (als u geen inkomensverlies hebt geleden
moet u het op uw fiche 281.16 vermelde bedrag dus niet aangeven).
In elk van de bovenvermelde gevallen moet u kunnen verantwoorden waarom u het op
uw fiche 281.16 vermelde bedrag niet of slechts gedeeltelijk in uw aangifte hebt vermeld en hoe u het aangegeven bedrag hebt berekend. Houd ook de passende bewijsstukken ter beschikking van de belastingdienst.
a) Uitkeringen, toelagen en renten (behalve omzettingsrenten)
Vermeld hier het belastbare bedrag van de in rubriek 2 bedoelde uitkeringen, toelagen en renten (behalve omzettingsrenten) die gezamenlijk belastbaar zijn. Op uw
fiche 281.16 vindt u dat bedrag naast code 217 (zie echter ook de belangrijke opmerking bij rubriek 2 hiervoor).
b) Achterstallen van onder a bedoelde uitkeringen, enz.
Vermeld hier het bedrag van de afzonderlijk belastbare achterstallen van de onder a bedoelde uitkeringen, toelagen en renten.
Dat bedrag vindt u op uw fiche 281.16 naast code 224 (zie echter ook de belangrijke opmerking bij rubriek 2 hiervoor).
Vak V
50
c) Omzettingsrenten van kapitalen die zijn betaald of toegekend
Het gaat hier om de in rubriek 2 bedoelde omzettingsrenten van kapitalen die tijdens de jaren 2013 tot 2025 zijn toegekend aan personen die op het tijdstip van
de toekenning jonger waren dan 65 jaar.
1) in 2025
Voor die in 2025 ontvangen kapitalen moet u:
• in rubriek A, 2, c, 1 het belastbare bedrag van de omzettingsrente vermelden. Dat bedrag vindt u op uw fiche 281.16 naast code 226 (zie echter
ook de belangrijke opmerking bij rubriek 2 hiervoor)
• in rubriek B, 1 de bedrijfsvoorheffing vermelden die u op datzelfde fiche
vindt naast code 225.
2) tijdens de jaren 2013 tot 2024
Voor de tijdens de jaren 2013 tot 2024 volgens de wetgeving op de arbeidsongevallen of beroepsziekten toegekende kapitalen, moet u alleen in
rubriek A, 2, c, 2 het belastbare bedrag van de omzettingsrente vermelden
(en mag u in rubriek B geen bedrijfsvoorheffing vermelden). Dat bedrag kunt
u terugvinden op uw fiche 281.16 van het jaar van de betaling van het kapitaal, naast code 226 (zie echter ook de belangrijke opmerking bij rubriek 2
hiervoor).
3. Pensioensparen
In rubriek 3 moet u alle belastbare sommen vermelden die u in 2025 zijn betaald of
toegekend, die afkomstig zijn van een voor het pensioensparen geopende spaarrekening of spaarverzekering waarvoor u een belastingvoordeel hebt verkregen en die
niet aan de taks op het lange termijnsparen onderworpen zijn geweest.
a) Pensioenen, renten, spaartegoeden, kapitalen en afkoopwaarden die
gezamenlijk belastbaar zijn
Vermeld hier de gezamenlijk belastbare pensioenen, renten, kapitalen en afkoopwaarden van spaarverzekeringen en tegoeden van (individuele of collectieve)
spaarrekeningen die u op uw fiche 281.15 vindt naast code 219.
b) Spaartegoeden, kapitalen en afkoopwaarden die afzonderlijk belastbaar
zijn
1) tegen 33 %
Vermeld hier de tegoeden van (individuele of collectieve) spaarrekeningen en
kapitalen en afkoopwaarden van spaarverzekeringen die u op uw fiche 281.15
vindt naast code 220.
2) tegen 16,5 %
Vermeld hier de tegoeden van (individuele of collectieve) spaarrekeningen en
kapitalen en afkoopwaarden van spaarverzekeringen die u op uw fiche 281.15
vindt naast code 221.
3) tegen 8 %
Vermeld hier de tegoeden van (individuele of collectieve) spaarrekeningen en
kapitalen en afkoopwaarden van spaarverzekeringen die u op uw fiche 281.15
vindt naast code 222.
4. Niet ingehouden persoonlijke sociale bijdragen
Deze rubriek mag u alleen invullen als u gepensioneerd bent en persoonlijke sociale
bijdragen hebt betaald die niet op uw pensioenen of renten zijn ingehouden.
Vak V
51
Hier mag u ook het bedrag vermelden dat u (als gepensioneerde) in 2025 werkelijk
aan uw ziekenfonds hebt gestort als bijdrage in het kader van de financiële verantwoordelijkheid van de ziekenfondsen.
▲ Opgelet: u mag daarentegen niet vermelden:
• bijdragen die op uw pensioen zijn ingehouden
• aan uw ziekenfonds gestorte bijdragen voor aanvullende of vrije verzekering
(voor specifieke diensten zoals ziekenvervoer, openluchtkuren, gezinshulp,
enz.)
• aan uw ziekenfonds (of aan een verzekeringsmaatschappij) betaalde bijdragen
of premies voor zogenaamde hospitalisatieverzekeringen.
B. BEDRIJFSVOORHEFFING
Vermeld hier de ingehouden bedrijfsvoorheffing op de pensioenen die u in rubriek A hebt
vermeld en die u op uw individuele fiches van 2025 vindt naast code 225.
▲ Opgelet: buitenlandse belasting mag u nooit in rubriek B vermelden.
C. PENSIOENEN VAN BUITENLANDSE OORSPRONG (EN DE BIJHORENDE
KOSTEN)
U mag in rubriek C niet alle in rubriek A vermelde pensioenen van buitenlandse oorsprong (en de bijhorende kosten) herhalen, maar alleen die welke in rubriek C worden
gevraagd, nl. de pensioenen waarvoor u aanspraak maakt op belastingvermindering
voor inkomsten van buitenlandse oorsprong of op de afzonderlijke belasting tegen de
aanslagvoet van 0 %, d.w.z.:
• de pensioenen die zijn vrijgesteld met progressievoorbehoud. Dat zijn gezamenlijk
belastbare pensioenen die zijn vrijgesteld van de personenbelasting, maar in aanmerking worden genomen voor de berekening van die belasting op uw andere inkomsten,
zoals:
- de gezamenlijk belastbare pensioenen die zijn vrijgesteld door internationale overeenkomsten om dubbele belasting te voorkomen
- de aan de Europese Gemeenschapsbelasting onderworpen gezamenlijk belastbare pensioenen van voormalige leden van het Europees Parlement of hun rechthebbenden (voor die pensioenen moet u in de rubriek ‘Land’, ‘Europese Unie’ vermelden).
• de pensioenen waarvoor de belasting tot de helft wordt verminderd. Dat zijn pensioenen die zijn verkregen en belast in een land waarmee België geen overeenkomst
heeft gesloten om dubbele belasting te voorkomen.
• de pensioenen die afzonderlijk belastbaar zijn tegen de aanslagvoet van 0 %. Dat zijn
afzonderlijk belastbare pensioenen die van de personenbelasting zijn vrijgesteld
(door internationale overeenkomsten om dubbele belasting te voorkomen, enz. – zie
het eerste bolletje hiervoor).
▲ Opgelet!
• Als u de rubriek C hebt ingevuld en dus aanspraak denkt te maken op belastingvermindering voor inkomsten van buitenlandse oorsprong of op de afzonderlijke
belasting tegen de aanslagvoet van 0 %, is het aangewezen om het bewijs dat de
voorwaarden zijn vervuld, bij uw aangifte te voegen.
• Als u een papieren aangifte indient, moet u de in rubriek C gevraagde gegevens op
blz. 3 van die aangifte vermelden.
52
Vak VI - ONTVANGEN ONDERHOUDSUITKERINGEN
Voorafgaande opmerkingen
• Onderhoudsuitkeringen voor kinderen zijn belastbaar op naam van de kinderen zelf. Zij
moeten niet worden vermeld in de aangifte van de ouder(s) maar in aangiften op naam
van de kinderen zelf. Als uw kinderen geen aangifteformulieren op hun naam hebben
ontvangen, kunt u of kunnen zij er aanvragen bij het bevoegde belastingkantoor.
• Onderhoudsuitkeringen die niet als bestaansmiddelen worden beschouwd (zie de uitleg
bij vak II, B, ‘Voorafgaande opmerkingen’, ‘Voorwaarden om als ten laste te kunnen worden beschouwd’), moet u wel in vak VI vermelden!
• Onderhoudsuitkeringen bestemd voor één van beide echtgenoten of wettelijk samenwonenden die een gezamenlijke aangifte indienen, moet u vermelden in de kolom van de
echtgenoot of partner voor wie ze zijn bestemd. Als onderhoudsuitkeringen daarentegen
voor beiden samen bestemd zijn, moet elke echtgenoot of partner de helft aangeven.
1. Niet gekapitaliseerde uitkeringen
Het gaat hier over onderhoudsuitkeringen die u regelmatig ontvangt van personen die
geen deel uitmaken van uw gezin en die u onderhoud verschuldigd zijn door verplichtingen opgenomen in het Burgerlijk of het Gerechtelijk Wetboek of door gelijkaardige verplichtingen in een buitenlandse wetgeving.
In het Burgerlijk en het Gerechtelijk Wetboek zijn er o.a. onderhoudsverplichtingen opgenomen tussen ouders en kinderen, tussen echtgenoten die gescheiden leven, die gescheiden zijn van tafel en bed of die uit de echt gescheiden zijn en tussen wettelijk samenwonenden die gescheiden leven of van wie de wettelijke samenwoning is beëindigd.
2. Uitkeringen die door een gerechtelijke beslissing met terugwerkende
kracht zijn toegekend
Het gaat hier alleen over onderhoudsuitkeringen of aanvullende onderhoudsuitkeringen
die slaan op jaren vóór 2025, maar die pas in 2025 zijn betaald na een gerechtelijke beslissing waarin het bedrag met terugwerkende kracht is vastgesteld of verhoogd.
▲ Opgelet: houd een afschrift van de gerechtelijke beslissing ter beschikking van de belastingdienst.
3. Gekapitaliseerde uitkeringen
Het gaat hier over onderhoudsuitkeringen (andere dan die bedoeld in rubriek 2) die in
éénmaal zijn betaald of toegekend in de vorm van een kapitaal, maar voor het overige
voldoen aan de voorwaarden onder 1 hierboven.
▲ Opgelet!
• Om het aan te geven bedrag te bepalen moet u het kapitaal vermenigvuldigen met
het percent dat in de tabel hierna staat naast de leeftijd van de verkrijger op de datum van de betaling of toekenning van het kapitaal.
• U moet dat bedrag aangeven vanaf het jaar van de betaling of toekenning van het
kapitaal tot en met het jaar van overlijden van de verkrijger.
Vak VI
53
Leeftijd bij de betaling of toekenning Percent
40 jaar en minder 1
41 tot 45 jaar 1,5
46 tot 50 jaar 2
51 tot 55 jaar 2,5
56 tot 58 jaar 3
59 en 60 jaar 3,5
61 en 62 jaar 4
63 en 64 jaar 4,5
65 jaar en meer 5
4. Schuldenaar(s) van de onder 1 tot 3 bedoelde onderhoudsuitkeringen
Vermeld de naam, de voornaam en het adres van de perso(o)n(en) van wie u de in 1 tot
3 bedoelde onderhoudsuitkeringen hebt ontvangen:
• in rubriek a als die perso(o)n(en) rijksinwoner(s) is (zijn)
• in rubriek b als die perso(o)n(en) niet-rijksinwoner(s) is (zijn).
▲ Opgelet: als u een papieren aangifte indient, moet u de in rubriek 4 gevraagde gegevens op blz. 3 van die aangifte vermelden.
54
Vak VII - INKOMSTEN VAN KAPITALEN
EN ROERENDE GOEDEREN
Voorafgaande opmerkingen
• Echtgenoten en wettelijk samenwonenden die samen worden belast, moeten hun inkomsten van kapitalen en roerende goederen als volgt aangeven:
- inkomsten die volgens het vermogensrecht tot het eigen vermogen van een echtgenoot of partner behoren, moet u volledig op naam van die echtgenoot of partner aangeven
- alle andere inkomsten moet u voor de helft op naam van elk van de echtgenoten of
partners aangeven.
▲ Opgelet: de inkomsten van eigen goederen van echtgenoten die gehuwd zijn volgens
het wettelijk huwelijksvermogensstelsel, zijn volgens het burgerlijk recht gemeenschappelijk. Ook die inkomsten moet u dus voor de helft op naam van elk van de echtgenoten aangeven.
• In 2025 verkregen inkomsten van roerende goederen (rubrieken B tot D) zijn altijd verplicht aan te geven. Dat geldt ook voor de inkomsten van kapitalen en van Carried interest
bedoeld in rubriek A, 2, maar niet voor die bedoeld in rubriek A, 1 (zie ook de uitleg bij die
rubriek).
A. INKOMSTEN VAN KAPITALEN EN/OF VAN CARRIED INTEREST VERKREGEN DOOR EEN CARRIED INTEREST BEGUNSTIGDE VÓÓR AFTREK
VAN DE INNINGS- EN BEWARINGSKOSTEN
▲ Opgelet: in rubriek A moet u de werkelijk geïnde of verkregen bedragen (na aftrek
van de eventuele buitenlandse belasting) vermelden, verhoogd met de innings- en
bewaringskosten en andere soortgelijke kosten, maar niet met de ingehouden roerende voorheffing.
1. Niet verplicht aan te geven inkomsten van kapitalen en/of van Carried
interest en verrekenbare roerende voorheffing op vrijgestelde inkomsten
Voorafgaande opmerking
Het betreft hier niet van de personenbelasting vrijgestelde inkomsten van kapitalen
(zowel van Belgische als van buitenlandse oorsprong) en/of inkomsten van Carried
interest verkregen door een Carried interest begunstigde waarop roerende voorheffing is ingehouden of waarvoor een fictieve roerende voorheffing verrekenbaar is.
Die inkomsten zijn niet verplicht aan te geven. Als u ze toch aangeeft, zullen ze afzonderlijk worden belast, tenzij de gezamenlijke belasting met uw andere inkomsten
voor u voordeliger is. Als u die inkomsten aangeeft, zal de ingehouden roerende
voorheffing of de verrekenbare fictieve roerende voorheffing worden verrekend, tenzij u als ambtenaar, ander personeelslid, gepensioneerde of rechthebbende op een
overlevingspensioen van een internationale organisatie, in 2025 beroepsinkomsten
hebt verkregen die bij overeenkomst zijn vrijgesteld en niet in aanmerking kunnen
komen voor de berekening van de belasting op uw andere inkomsten (zie ook de
eerste vraag in vak II, A, 3, a van de voorbereiding van de aangifte).
a) Niet verplicht aan te geven inkomsten van kapitalen (die niet van de personenbelasting zijn vrijgesteld)
Vermeld de inkomsten van kapitalen die niet te beschouwen zijn als beroepsinkomsten in de rubrieken 1, 2, 3, 4 of 5, naargelang het percentage van de roe-
Vak VII
55
rende voorheffing 30, 20, 15, 6,5 of 5 % bedraagt. Dat percentage kan u doorgaans terugvinden op het inningsborderel of bankuittreksel.
Houd het detail van de aangegeven inkomsten en het bewijs van de inhouding
van de roerende voorheffing ter beschikking van de belastingdienst.
b) Niet verplicht aan te geven inkomsten van Carried interest
Vermeld hier de inkomsten van Carried interest verkregen vanaf 29.7.2025. Het
percentage van de ingehouden roerende voorheffing bedraagt 25 %.
Houd het detail van de aangegeven inkomsten en het bewijs van de inhouding
van de roerende voorheffing ter beschikking van de belastingdienst.
c) Verrekenbare roerende voorheffing ingehouden op dividenden die
(voor maximaal 833 euro (1)) van de personenbelasting zijn vrijgesteld
Gewone dividenden (bedoeld in artikel 18, eerste lid, 1°, van het Wetboek van de
inkomstenbelastingen 1992) zijn tot een bedrag van 833 euro (1) per belastingplichtige vrijgesteld van de personenbelasting (maar niet van de roerende voorheffing).
Echtgenoten en wettelijk samenwonenden hebben elk afzonderlijk recht op een
vrijstelling van 833 euro (1).
De vrijstelling geldt echter niet voor dividenden:
- uitgekeerd door of verkregen door tussenkomst van juridische constructies
- van instellingen voor collectieve belegging
- verkregen door tussenkomst van gemeenschappelijke beleggingsfondsen.
De vrijgestelde dividenden mag u niet in uw aangifte vermelden.
Als er op die vrijgestelde dividenden roerende voorheffing is ingehouden, vermeld dan hier het bedrag van de voorheffing op de vrijgestelde dividenden.
Als u voor vrijstelling in aanmerking komende dividenden hebt verkregen waarop
verschillende percentages van roerende voorheffing zijn toegepast, mag u de
vrijstelling van 833 euro (1) bij voorrang toepassen op de dividenden waarop het
(de) hoogste percentage(s) van roerende voorheffing is (zijn) toegepast, en mag
u dus de tegen dat (die) hoogste percentage(s) toegepaste roerende voorheffing
in deze rubriek vermelden.
Als u deze rubriek invult, houd dan ook de documenten ter beschikking van de
belastingdienst, afgeleverd door uw financiële instelling, door een andere financiële
instelling die bij de uitbetaling van de vrijgestelde dividenden is tussengekomen
of door de vennootschap die die dividenden heeft toegekend, waaruit de volgende gegevens blijken:
• de naam van de vennootschap die de vrijgestelde dividenden heeft toegekend
• het brutobedrag van die dividenden
• als de dividenden van buitenlandse oorsprong zijn: het land van oorsprong en
de eventuele buitenlandse belasting
• het bedrag en het tarief van de ingehouden roerende voorheffing (in voorkomend geval moet het bedrag van de voorheffing per tarief worden opgesplitst)
• als de dividenden van Belgische oorsprong zijn: de datum van betaling of toekenning door de vennootschap
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
de hogere of lagere euro naargelang de centiemen 50 bereiken of niet.
Vak VII
56
• de datum waarop u de dividenden hebt geïnd.
▲ Opgelet: de bovenvermelde vrijstelling van 833 euro (1) geldt ook voor dividenden waarop geen roerende voorheffing is ingehouden (zie ook de uitleg bij
rubriek 2, c hierna). De vrijstelling is echter maar één maal per belastingplichtige van toepassing (voor dividenden met en zonder roerende voorheffing samen). Als u voor vrijstelling in aanmerking komende dividenden met en zonder roerende voorheffing hebt verkregen, mag u zelf kiezen op welke van die
dividenden u de vrijstelling toepast zonder echter het maximaal vrijstelbare
bedrag van 833 euro (1) te overschrijden.
2. Verplicht aan te geven inkomsten
Het gaat hier over niet van de personenbelasting vrijgestelde inkomsten van kapitalen (zowel van Belgische als van buitenlandse oorsprong) en/of inkomsten van Carried interest waarop geen roerende voorheffing is ingehouden en waarvoor geen fictieve roerende voorheffing verrekenbaar is.
a) Inkomsten uit gereglementeerde spaardeposito’s bij kredietinstellingen
in de Europese Economische Ruimte, waarop geen roerende voorheffing is ingehouden
Vermeld hier de inkomsten uit gereglementeerde spaardeposito’s bij Belgische
kredietinstellingen of kredietinstellingen in andere lidstaten van de Europese
Economische Ruimte, in de mate dat die inkomsten, per belastingplichtige, meer
bedragen dan 1.020 euro (2) en er geen roerende voorheffing op is ingehouden.
▲ Opgelet: echtgenoten en wettelijk samenwonenden hebben elk afzonderlijk
recht op een vrijstelling van 1.020 euro (2).
De te vermelden inkomsten zijn die van 2025. Ze zijn belastbaar tegen 15 %.
b) Inkomsten van Carried interest zonder roerende voorheffing
Vermeld hier alle belastbare Carried interest verkregen vanaf 29.7.2025 door u
als Carried interest begunstigde waarop geen roerende voorheffing van 25 % is
ingehouden.
▲ Opgelet!
• Carried interest omvat niet de inkomsten verkregen in verband met aandelen verworden voor de uitoefening van aandelenopties met toepassing van
de wet van 26 maart 1999 betreffende het Belgisch actieplan voor de
werkgelegenheid 1998 en houdende diverse bepalingen.
• Het specifieke belastingregime van Carried interest (bedoeld in artikelen 17,
§ 1, 6° en 19quater, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992
(WIB 92)) is niet van toepassing op inkomsten betaald of toegekend door
een Carried interest vehikel in de zin van artikel 2, § 1, 23°, WIB 92 dat uiterlijk op 29.7.2025 in vereffening werd gesteld.
c) Andere inkomsten zonder roerende voorheffing
Vermeld hier alle andere belastbare inkomsten van kapitalen (zowel van Belgische als van buitenlandse oorsprong) waarop geen roerende voorheffing is ingehouden en waarvoor geen fictieve roerende voorheffing verrekenbaar is, zoals
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
de hogere of lagere euro naargelang de centiemen 50 bereiken of niet.
(2) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak VII
57
inkomsten uit hypothecaire schuldvorderingen (behalve obligaties) op onroerende goederen gelegen in België of op schepen en boten ingeschreven in het
kantoor van de hypotheekbewaring te Antwerpen, inkomsten uit onroerende leasing, dividenden en interesten van buitenlandse oorsprong die in het buitenland
zijn geïnd of verkregen zonder tussenkomst van een in België gevestigde tussenpersoon, enz.
De interesten zijn in principe belastbaar tegen 30 %.
Ook de dividenden zijn in de regel belastbaar tegen 30 %.Bepaalde dividenden
zijn echter belastbaar tegen:
• 20 %: dividenden bedoeld in:
- artikel 269, § 2, tweede lid, 1°, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 (WIB 92) die zijn verleend of toegekend uit de winstverdeling van
het tweede boekjaar na dat van de inbreng voor aandelen die vanaf
1.7.2013 zijn uitgegeven bij de oprichting van de vennootschap of bij een
kapitaalverhoging
- artikel 171, 3°sexies/1, WIB 92, uitgekeerd door private privaks in de mate
dat ze voortkomen uit dividenden bedoeld in het vorige streepje
- artikel 171, 3°septies, WIB 92 in de mate dat ze voortkomen uit de aantasting van liquidatiereserves aangelegd vanaf aanslagjaar 2018 en dat het
aangetaste gedeelte minder dan 5 jaar behouden gebleven is of minder
dan 3 jaar behouden gebleven is op dividenden die zijn toegekend of betaalbaar gesteld vanaf 29.7.2025.
.
• 15 %: dividenden bedoeld in:
- artikel 269, § 2, tweede lid, 2°, WIB 92 die zijn verleend of toegekend uit
de winstverdeling vanaf het derde boekjaar na dat van de inbreng voor
aandelen die vanaf 1.7.2013 zijn uitgegeven bij de oprichting van de vennootschap of bij een kapitaalverhoging
- artikel 171, 3°sexies, WIB 92, uitgekeerd door private privaks in de mate
dat ze voortkomen uit dividenden bedoeld in het vorige streepje
- artikel 171, 3°quater, WIB 92
• 6,5 %: dividenden bedoeld in artikel 171, 3°septies, WIB 92 die zijn toegekend
of betaalbaar gesteld vanaf 29.7.2025 in de mate dat ze voortkomen uit de
aantasting van liquidatiereserves en dat het aangetaste gedeelte tussen de 3
en 5 jaar behouden gebleven is
• 5 %: dividenden bedoeld in artikel 171, 3°septies, WIB 92 in de mate dat ze
voortkomen uit de aantasting van liquidatiereserves en dat het aangetaste gedeelte ten minste 5 jaar behouden gebleven is.
▲ Opgelet!
• Gewone dividenden (bedoeld in artikel 18, eerste lid, 1°, WIB 92) zijn vrijgesteld
tot een bedrag van 833 euro (1) per belastingplichtige.
Echtgenoten en wettelijk samenwonenden hebben elk afzonderlijk recht op een
vrijstelling van 833 euro (1).
De vrijstelling geldt echter niet voor dividenden:
- uitgekeerd door of verkregen door tussenkomst van juridische constructies
- van instellingen voor collectieve belegging
- verkregen door tussenkomst van gemeenschappelijke beleggingsfondsen.
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
de hogere of lagere euro naargelang de centiemen 50 bereiken of niet.
Vak VII
58
Als u voor vrijstelling in aanmerking komende dividenden hebt verkregen waarop
geen roerende voorheffing is ingehouden en die tegen meer dan één van de bovenvermelde percentages belastbaar zijn, mag u de vrijstelling van 833 euro (1) bij
voorrang toepassen op de dividenden die belastbaar zijn tegen het (de) hoogste
percentage(s).
▲ Opgelet: de bovenvermelde vrijstelling van 833 euro (1) geldt ook voor dividenden waarop roerende voorheffing is ingehouden (zie ook de uitleg bij rubriek 1, b hiervoor). De vrijstelling is echter maar één maal per belastingplichtige van toepassing (voor dividenden met en zonder roerende voorheffing samen). Als u voor vrijstelling in aanmerking komende dividenden met en zonder
roerende voorheffing hebt verkregen, mag u zelf kiezen op welke van die dividenden u de vrijstelling toepast zonder echter het maximaal vrijstelbare bedrag
van 833 euro (1) te overschrijden.
Houd het detail van de vrijgestelde en de aangegeven dividenden ter beschikking
van de belastingdienst.
• Interesten van in artikel 21, eerste lid, 10°, WIB 92 bedoelde erkende sociale ondernemingen (voorheen: erkende vennootschappen met een sociaal oogmerk) zijn
vrijgesteld tot een bedrag van 200 euro (2) per belastingplichtige.
Echtgenoten en wettelijk samenwonenden hebben elk afzonderlijk recht op een
vrijstelling van 200 euro (2).
Houd het detail van de vrijgestelde en de aangegeven interesten ter beschikking
van de belastingdienst.
• Interesten van leningen met een jaarlijkse interestvoet en een looptijd van ten minste 4 jaar die u buiten de uitoefening van uw beroepswerkzaamheid, via een erkend crowdfundingplatform hebt verstrekt aan startende kleine vennootschappen
zijn onder bepaalde voorwaarden (zie artikel 21, eerste lid, 13°, WIB 92) voor
4 jaar vrijgesteld in de mate dat ze slaan op de eerste schijf van 16.270 euro van
het totale bedrag van die leningen.
Echtgenoten en wettelijk samenwonenden hebben elk afzonderlijk recht op vrijstelling voor een eerste schijf van 16.270 euro.
Als u in 2025 tijdens de eerste 4 jaar van zulke leningen interesten hebt verkregen
waarop geen roerende voorheffing is ingehouden, vermeld dan in rubriek b, 1 het
bedrag van die interesten in de mate dat het bedrag van de leningen waarop die
interesten slaan, 16.270 euro overschrijdt.
Na de eerste 4 jaar van die leningen moet u het volledige bedrag van de interesten waarop geen roerende voorheffing is ingehouden, in rubriek b, 1 vermelden.
Houd het in artikel 2bis van het koninklijk besluit tot uitvoering van het WIB 92 bedoelde document van de startende kleine vennootschap (dat o.a. het bedrag van
de in 2025 betaalde interesten vermeldt) ter beschikking van de belastingdienst.
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
de hogere of lagere euro naargelang de centiemen 50 bereiken of niet.
(2) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak VII
59
B. NETTO-INKOMEN VAN VERHURING, VERPACHTING, GEBRUIK OF CONCESSIE VAN ROERENDE GOEDEREN
Als u, niet beroepsmatig, gemeubileerde woningen, appartementen of kamers verhuurt,
moet u hier de nettohuur van het meubilair vermelden.
Tenzij het anders is bepaald in het huurcontract moet u de brutohuur van de meubelen
forfaitair bepalen op 40 % van de totale huur. Het saldo vormt een inkomen uit onroerende goederen (zie de uitleg bij vak III).
Van de brutohuur mag u de werkelijke kosten aftrekken die u hebt gedragen om die inkomsten te verkrijgen of te behouden (afschrijvingen, onderhouds- en herstellingskosten,
enz.), behalve interesten.
U mag de kosten ook forfaitair ramen op 50 % van de brutohuur van de meubelen.
Houd de volgende gegevens ter beschikking van de belastingdienst:
a) ligging van de gemeubileerd verhuurde lokalen
b) datum van de huurovereenkomst
c) periode van verhuring
d) bedrag van de huur van het meubilair
e) kosten van afschrijving, onderhoud en herstelling van dat meubilair (tenzij u bovenvermeld kostenforfait toepast).
▲ Opgelet: inkomsten van onderverhuring van gemeubileerde onroerende goederen
moet u niet hier vermelden, maar in vak XV, A, 2, a.
C. INKOMSTEN BEGREPEN IN LIJFRENTEN OF TIJDELIJKE RENTEN
Het gaat hier om inkomsten die begrepen zijn in lijfrenten of tijdelijke renten (behalve
pensioenen) die na 1.1.1962 onder bezwarende titel zijn aangelegd ten laste van een
onderneming of rechtspersoon (in België of in het buitenland).
Als die renten aangelegd zijn tegen storting met afstand van het kapitaal, moet u 3 %
van dat kapitaal aangeven. Voor Belgische renten is het belastbare bedrag vermeld op
een individueel fiche 281.40.
Houd de identiteitsgegevens van de schuldenaar van buitenlandse renten ter beschikking van de belastingdienst.
D. INKOMSTEN UIT AUTEURSRECHTEN, NABURIGE RECHTEN EN WETTELIJKE EN VERPLICHTE LICENTIES
Voorafgaande opmerking
De programmawet (I) van 26.12.2022 heeft het belastingstelsel van de inkomsten uit auteursrechten en naburige rechten en wettelijke en verplichte licenties betaald of toegekend vanaf 1.1.2023 fundamenteel gewijzigd.
Daardoor komen bepaalde inkomsten die tot aanslagjaar 2023 (inkomsten van 2022) onder artikel 17, § 1, 5°, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 (WIB 92) vielen, nu niet langer voor de toepassing van die (gewijzigde) bepaling in aanmerking.
1. Inkomsten (bruto)
De inkomsten die in deze rubriek worden bedoeld, zijn de inkomsten:
• verkregen uit de overdracht of de verlening van een licentie door de oorspronkelijke rechthebbende, zijn erfgenamen of legatarissen, van auteursrechten en naburige rechten, alsook van de wettelijke en verplichte licenties die bij wet zijn geregeld, bedoeld in boek XI, titel 5, van het WER of in analoge bepalingen van
buitenlands recht
Vak VII
60
• die betrekking hebben op originele werken van letterkunde of kunst bedoeld in
artikel XI.165 van het WER of op prestaties van uitvoerende kunstenaars bedoeld in artikel XI.205 van het WER
• met het oog op de exploitatie of het daadwerkelijk gebruik van deze rechten, behalve in geval van een gebeurtenis veroorzaakt buiten de wil van de overeenkomstsluitende partijen, volgens de eerlijke beroepsgebruiken, door de verkrijger,
de licentiehouder of een derde
• op voorwaarde:
- dat de oorspronkelijke rechthebbende beschikt over een kunstwerkattest bedoeld in artikel 6 van de wet van 16.12.2022 tot oprichting van de Kunstwerkcommissie en tot verbetering van de sociale bescherming van kunstwerkers,
of in analoge bepalingen genomen door of met gelijkaardige gevolgen in een
andere lidstaat van de Europese Economische Ruimte, of, bij gebrek daaraan,
- dat de rechthebbende die rechten overdraagt of in licentie geeft aan een
derde voor mededeling aan het publiek, voor openbare uitvoering of opvoering, of voor reproductie,
alsook de bovenvermelde inkomsten die door de bovenvermelde rechthebbende
worden verkregen via een in artikel I.16, § 1, 4° tot 6°, van het WER bedoelde beheersorganisatie.
De hiervoor bedoelde inkomsten zijn in deze rubriek aan te geven als u ze hebt verkregen:
• ofwel buiten de uitoefening van een beroepswerkzaamheid
• ofwel in het kader van de uitoefening van een beroepswerkzaamheid, maar dan
alleen:
- op voorwaarde dat:
het gemiddelde van uw (in het kader van de uitoefening van een beroepswerkzaamheid verkregen) inkomsten uit auteursrechten en naburige rechten
(ongeacht of ze als inkomsten van roerende goederen of als beroepsinkomsten zijn belast) ontvangen in de vorige 4 belastbare tijdperken niet meer dan
75.360 euro bruto (voor aftrek van de eventueel ingehouden buitenlandse belasting, van kosten en van de eventueel ingehouden roerende voorheffing)
bedraagt.
▲ Opgelet!
• Als uw activiteit in de loop van die vorige 4 belastbare tijdperken is
begonnen, moet u bij het berekenen van het gemiddelde alleen de
volledige jaren van activiteit in aanmerking nemen.
• Als dat gemiddelde meer dan 75.360 euro bruto bedraagt, mag u uw
in 2025 (in het kader van de uitoefening van een beroepswerkzaamheid) verkregen inkomsten uit de overdracht of de verlening van een
licentie van auteursrechten, enz. niet in deze rubriek vermelden, maar
moet u het volledige bedrag van die inkomsten aangeven als beroepsinkomsten (bv. als bezoldigingen van werknemers of als baten
van vrije beroepen).
Vak VII
61
•
- in de mate dat:
1ste grens (enkel van toepassing als de overdracht of de verlening van een
licentie van auteursrechten en naburige rechten gepaard gaat
met het leveren van prestaties):
het totale bedrag van uw in 2025 (in het kader van de uitoefening van een beroepswerkzaamheid) verkregen vergoedingen
voor de eigenlijke overdracht of licentieverlening van auteursrechten en naburige rechten
niet meer dan 30 % bedraagt van
het algemene totaal bestaande uit het totale bedrag van uw bovenvermelde vergoedingen en het totale bedrag van uw in 2025
verkregen vergoedingen voor het leveren van prestaties die met
die overdracht of licentieverlening gepaard gaan
▲ Opgelet!
• Als het totale bedrag van de vergoedingen voor de eigenlijke overdracht of licentieverlening meer dan 30 %
bedraagt, mag u het gedeelte boven de 30 % niet in
deze rubriek vermelden, maar moet u dat gedeelte aangeven als beroepsinkomsten (bv. als bezoldigingen van
werknemers of als baten van vrije beroepen).
• Deze begrenzing moet voor elke overdracht- of licentieovereenkomst en voor elke verkrijger van een recht afzonderlijk worden toegepast, tenzij verscheidene overeenkomsten betrekking hebben op dezelfde handeling.
2de grens: het totale bedrag van uw in 2025 (in het kader van de uitoefening van een beroepswerkzaamheid) verkregen inkomsten uit
de overdracht of de verlening van een licentie van auteursrechten, enz. niet meer dan 75.360 euro (1) bruto (voor aftrek van de
eventueel ingehouden buitenlandse belasting, van kosten en
van de eventueel ingehouden roerende voorheffing) bedraagt.
▲ Opgelet: als het totale bedrag van die inkomsten meer dan
75.360 euro (1) bruto bedraagt, mag u het gedeelte boven
dat bedrag niet in deze rubriek vermelden, maar moet u dat
gedeelte aangeven als beroepsinkomsten (bv. als bezoldigingen van werknemers of als baten van vrije beroepen).
Vermeld in deze rubriek steeds het brutobedrag na aftrek van de eventuele buitenlandse belasting, maar vóór aftrek van kosten en van de eventueel ingehouden roerende voorheffing, van de inkomsten (zowel van Belgische als van buitenlandse oorsprong) die u in 2025 hebt verkregen.
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak VII
62
2. Kosten (werkelijke of forfaitaire)
Vermeld hier het bedrag van de werkelijke kosten behalve interesten, die u in 2025
hebt gedragen om die inkomsten te verkrijgen of te behouden.
Als u werkelijke kosten aangeeft, moet u de bewijsstukken ter beschikking houden
van de belastingdienst.
Bij gebrek aan bewijsstukken mag u de kosten om inkomsten uit auteursrechten,
enz. te verkrijgen of te behouden ook forfaitair ramen.
Dat kostenforfait moet u dan berekenen op het brutobedrag van de verkregen inkomsten en bedraagt:
• 50 % van de schijf van 0 euro tot 20.100 euro (1), plus
• 25 % van de schijf van 20.100 euro (1) tot 40.190 euro (1).
Als u in rubriek 1 echter inkomsten hebt vermeld die specifiek voortkomen uit de concessie van het recht om:
• grammofoonplaten te persen
• bioscoopfilms of gelijkaardige audiovisuele werken te verdelen of te vertonen
• radio- en televisieprogramma’s uit te zenden of gelijktijdig en onverkort door te
geven
mag u de kosten voor het verkrijgen of behouden van die inkomsten, in afwijking van
bovenvermeld forfait, ramen op 85 % van die inkomsten.
3. Roerende voorheffing
Vermeld hier het bedrag van de roerende voorheffing die op de in rubriek 1 vermelde
inkomsten is ingehouden.
Houd het bewijs van de inhouding van de roerende voorheffing ter beschikking van
de belastingdienst.
E. INNINGS- EN BEWARINGSKOSTEN BETREFFENDE AANGEGEVEN INKOMSTEN
Vermeld hier de innings- en bewaringskosten en andere soortgelijke kosten die slaan op
inkomsten die u in vak VII hebt vermeld.
F. INKOMSTEN WAAROP EEN BIJZONDER AANSLAGSTELSEL VAN TOEPASSING IS
Het gaat hier om buitenlandse inkomsten waarvoor de belastingregeling door specifieke
bepalingen van sommige belastingovereenkomsten afwijkt van het interne recht.
▲ Opgelet: als u een papieren aangifte indient, moet u de in deze rubriek gevraagde gegevens op blz. 3 van die aangifte vermelden.
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
63
Vak VIII - AFTREKBARE VORIGE VERLIEZEN
EN BESTEDINGEN
1. Nog aftrekbare beroepsverliezen van vorige belastbare tijdperken
Het gaat hier om de aftrekbare verliezen die u tijdens vorige jaren in de uitoefening van
uw beroepswerkzaamheid hebt geleden en nog niet van uw beroepsinkomsten hebt kunnen aftrekken.
Vermeld de beroepsverliezen die u hebt geleden in vennootschappen en verenigingen zonder rechtspersoonlijkheid (feitelijke verenigingen) bedoeld in artikel 80 van het Wetboek
van de inkomstenbelastingen 1992 in rubriek 1, a en houd het detail ervan ter beschikking
van de belastingdienst. Als het om verliezen gaat die voortvloeien uit verrichtingen die beantwoorden aan rechtmatige financiële en economische behoeften, moet u ook de bewijzen daarvan ter beschikking houden.
Vermeld de andere verliezen in rubriek 1, b.
2. Onderhoudsuitkeringen
Het gaat hier om de onderhoudsuitkeringen die u in 2025 hebt betaald.
Voor het begrip ‘onderhoudsuitkeringen’: zie de uitleg bij vak VI.
Vermeld het bedrag dat u in 2025 werkelijk hebt betaald (ook als dat een kapitaal is dat
u in éénmaal hebt betaald).
Als u alleen wordt belast, moet u altijd de linkerkolom van rubriek 2, a invullen.
Als u en uw echtgeno(o)t(e) of wettelijk samenwonende partner een gezamenlijke aangifte indienen, moet u, naargelang het geval, rubriek 2, a of 2, b invullen.
Vul rubriek 2, a in als de onderhoudsuitkering maar door één van de echtgenoten of wettelijk samenwonenden verschuldigd is (bv. één van de echtgenoten is een uitkering verschuldigd aan zijn kinderen uit een vorig huwelijk). Als beide echtgenoten of wettelijk samenwonenden afzonderlijk een uitkering verschuldigd zijn, moet u uiteraard beide kolommen van rubriek 2, a invullen.
Vul rubriek 2, b in als de onderhoudsuitkeringen door beide echtgenoten of wettelijk samenwonenden samen verschuldigd zijn (bv. ouders aan hun gemeenschappelijk kind).
U moet de bewijsstukken waaruit blijkt dat u deze onderhoudsuitkeringen hebt betaald of
toegekend ter beschikking houden van de belastingdienst.
Als de in rubriek 2 (a of b) vermelde bedragen uitkeringen bevatten die u hebt betaald na
een gerechtelijke beslissing waarin het bedrag met terugwerkende kracht is vastgesteld
of verhoogd (zie de uitleg bij vak VI, 2), moet u een afschrift van de gerechtelijke beslissing en het detail van de uitkeringen ter beschikking houden van de belastingdienst.
▲ Opgelet!
• De in vak VIII, 2 te vermelden bedragen zijn maar voor 70 % aftrekbaar. Vermeld
echter altijd het werkelijk betaalde bedrag. De belastingdienst zal die beperking
zelf toepassen.
• In vak VIII, 2 mag u geen onderhoudsuitkeringen vermelden die u hebt betaald
voor kinderen die fiscaal te uwen laste zijn (kinderen vermeld in vak II, B, 1 en 2).
Het feit dat kinderen voor het jaar van de feitelijke scheiding van hun gehuwde of
wettelijk samenwonende ouders, fiscaal nog ten laste zijn van beide ouders (die
nog samen worden belast), is echter geen beletsel voor de aftrek van de onderhoudsuitkeringen die één van de feitelijk gescheiden ouders in dat jaar voor die
kinderen heeft betaald.
Vak VIII
64
• In vak VIII, 2 mag u ook geen onderhoudsuitkeringen vermelden als bedoeld in
vak VI, rubriek 2 (d.w.z. onderhoudsuitkeringen die slaan op jaren vóór 2025,
maar die u pas in 2025 hebt betaald door een gerechtelijke beslissing waarin het
bedrag met terugwerkende kracht is vastgesteld of verhoogd) die u hebt betaald
voor kinderen voor wie het belastingvoordeel van de tenlasteneming in één van de
vorige aanslagjaren is verdeeld over u en de andere ouder.
• Als u regelmatig betaalde of gekapitaliseerde onderhoudsuitkeringen (zie de uitleg
bij vak VI, rubriek 1 en rubriek 3) aftrekt voor kinderen van wie de huisvesting gelijkmatig is verdeeld over u en de andere ouder die voldoet aan de onderhoudsplicht van die kinderen, kan het belastingvoordeel van de tenlasteneming van die
kinderen niet over u en die andere ouder worden verdeeld en mag u die kinderen
dus niet in vak II, B, 2 of 3 vermelden, tenzij die onderhoudsuitkeringen alleen
slaan op de periode vóór de gelijkmatig verdeelde huisvesting van de kinderen.
• In vak VIII, 2 mag u geen onderhoudsuitkeringen vermelden die u hebt betaald
aan personen die deel uitmaken van uw gezin (zie ook de uitleg bij vak VI, 1).
Het feit dat echtgenoten en wettelijk samenwonende partners voor het jaar van de
feitelijke scheiding nog samen worden belast, is op zich echter geen beletsel voor de
aftrek van de onderhoudsuitkeringen die u in dat jaar, vanaf de datum van de feitelijke scheiding, aan uw echtgenoot of wettelijk samenwonende partner hebt betaald.
Die uitkeringen moeten echter wel ook in aanmerking worden genomen voor de
vaststelling van het belastbaar inkomen van die echtgenoot of partner (zie de uitleg
bij vak VI, 1)
Vermeld in rubriek 2, c de naam, de voornaam en het adres van de genieter(s) van de
onderhoudsuitkeringen die u in de rubrieken 2, a en 2, b hebt vermeld. Als u een papieren aangifte indient, moet u die gegevens op blz. 3 van die aangifte vermelden.
3. Bijzondere bijdragen voor de sociale zekerheid van de jaren 1982 tot 1988
die u in 2025 aan de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening hebt betaald
Vermeld hier het bedrag dat u in 2025 voor de bijzondere bijdrage van de jaren 1982
tot 1988 hebt gestort op rekening BE26 6790 7508 0929 van de Rijksdienst voor
Arbeidsvoorziening (RVA) – Bijzondere bijdrage, Keizerslaan 7, 1000 Brussel, en
waarvoor u een attest hebt ontvangen. Houd dat attest ter beschikking van de belastingdienst.
▲ Opgelet: u mag alleen het eigenlijke bedrag van de bijzondere bijdrage en dus niet de
eventuele nalatigheidsinteresten vermelden.
65
Vak IX - INTERESTEN EN KAPITAALAFLOSSINGEN VAN LENINGEN EN SCHULDEN, PREMIES
VAN INDIVIDUELE LEVENSVERZEKERINGEN EN
ERFPACHT- EN OPSTALVERGOEDINGEN OF
GELIJKAARDIGE VERGOEDINGEN, DIE RECHT
GEVEN OP EEN BELASTINGVOORDEEL
I. GEWESTELIJK: UITGAVEN VOOR UW ‘EIGEN WONING’
Voorafgaande opmerkingen
Algemeen
In rubriek I mag u alleen uitgaven vermelden die slaan op de woning die op het tijdstip
van de betaling uw ‘eigen woning’ was. Als zij aan de voorwaarden voldoen, kunnen zij
in aanmerking komen voor een gewestelijke belastingvermindering.
Onder ‘eigen woning’ moet worden verstaan: de woning die u als eigenaar, bezitter, erfpachter, opstalhouder of vruchtgebruiker zelf betrekt of niet zelf betrekt om één van de
volgende redenen:
- beroepsredenen
- redenen van sociale aard
- wettelijke of contractuele belemmeringen waardoor u de woning onmogelijk zelf kan
betrekken
- de stand van de bouw- of verbouwingswerkzaamheden waardoor u de woning niet
zelf kan betrekken.
▲ Opgelet!
• Als u de woning maar gedeeltelijk zelf betrekt, wordt het gedeelte van de woning
betrokken door personen die geen deel uitmaken van uw gezin, niet als uw ‘eigen
woning’ beschouwd.
• Als een gedeelte van de woning wordt gebruikt voor uw beroep of voor het beroep
van één van uw gezinsleden, wordt dat gedeelte evenmin als uw ‘eigen woning’
beschouwd.
• Op het tijdstip van de betaling kan maar één woning als uw ‘eigen woning’ worden
beschouwd.
Als u meer dan één woning zelf betrekt, wordt de woning waar uw fiscale woonplaats is gevestigd als uw ‘eigen woning’ beschouwd.
Als u zowel een woning bezit die u zelf betrekt als één of meer woningen die u niet
zelf betrekt om de hierboven opgesomde redenen, wordt de woning die u zelf betrekt als uw ‘eigen woning’ beschouwd.
Als u meer dan één woning bezit, maar geen enkele daarvan zelf betrekt om de
hierboven opgesomde redenen, mag u zelf kiezen welke van die woningen u als
uw ‘eigen woning’ beschouwt. Die keuze is echter onherroepelijk totdat u één van
uw woningen zelf betrekt of totdat u de gekozen woning niet meer bezit.
Vak IX
66
• Als een woning maar voor een gedeelte van het jaar als uw ‘eigen woning’ kan
worden beschouwd, mag u alleen de uitgaven betaald tijdens het jaargedeelte dat
de woning als uw ‘eigen woning’ kan worden beschouwd, in rubriek I vermelden.
• Bij samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden gelden alle voormelde bepalingen over de ‘eigen woning’, voor beiden samen.
Belangrijke opmerking
U hebt geen recht op een gewestelijke belastingvermindering of een gewestelijk belastingkrediet voor de in rubriek I bedoelde uitgaven voor uw ‘eigen woning’ in de mate dat
een handeling gesteld vanaf 1.1.2020 de op 31.12.2019 contractueel voorziene duur
waarvoor u op zo’n belastingvermindering of belastingkrediet aanspraak kon maken, verlengt.
▲ Uitzondering: een verlenging van die duur wordt wel aanvaard als ze het gevolg is
van een betalingsuitstel dat op uw verzoek is toegestaan wegens de civiele noodsituatie als gevolg van de COVID-19-pandemie. Die civiele noodsituatie loopt van
20.3.2020 tot uiterlijk 31.12.2021.
1. Interesten en kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen gesloten
van 2016 tot 2019 en premies van individuele levensverzekeringen die
in aanmerking komen voor de ‘geïntegreerde woonbonus’
Bedoelde interesten en kapitaalaflossingen
In rubriek 1, a mag u de interesten en kapitaalaflossingen vermelden van hypothecaire leningen met een looptijd van ten minste 10 jaar die u van 1.1.2016 tot
31.12.2019 bij een instelling gevestigd in de Europese Economische Ruimte (EER)
hebt aangegaan en die specifiek tot doel hebben om in de EER een woning te verwerven of te behouden die op het tijdstip van de betaling van die uitgaven uw ‘eigen
woning’ was.
▲ Opgelet!
• Interesten en kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen die vanaf 2016
zijn gesloten tot herfinanciering van leningen die vóór 2016 zijn aangegaan,
komen niet in aanmerking voor de ‘geïntegreerde woonbonus’ en mag u hier
dus niet invullen. U mag ze wel vermelden in de rubrieken 2, 3 of 4 als aan de
voorwaarden daarvoor is voldaan (zie de uitleg bij die rubrieken).
• Onder ‘verwerven of behouden van een woning’ moet worden verstaan:
- de aankoop
- het bouwen
- de volledige of gedeeltelijke vernieuwing (de vernieuwingswerken die in aanmerking komen, zijn vermeld in rubriek XXXI van tabel A van de bijlage bij
het koninklijk besluit nr. 20 van 20.7.1970 tot vaststelling van de tarieven van
de btw en tot indeling van de goederen en de diensten bij die tarieven)
- de betaling van de erfbelasting, het successierecht, de schenkbelasting of
het registratierecht op schenkingen onder levenden voor de bedoelde woning.
• Bij samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden gelden de voorwaarden voor elke echtgenoot of partner afzonderlijk.
Om beiden voor de ‘geïntegreerde woonbonus’ in aanmerking te kunnen komen, moest de woning op het tijdstip van de betaling van de uitgaven dus voor
elk van beiden de ‘eigen woning’ zijn.
Vak IX
67
Als maar één van beide echtgenoten of partners eigenaar, bezitter, erfpachter,
opstalhouder of vruchtgebruiker was van de woning, kan de andere echtgenoot of partner geen aanspraak maken op de ‘geïntegreerde woonbonus’, tenzij de inkomsten van dat eigen goed volgens het burgerlijk recht gemeenschappelijk waren. Dat is het geval bij echtgenoten die gehuwd zijn volgens
het wettelijk huwelijksvermogensstelsel.
Houd het attest 281.61 van uw kredietinstelling ter beschikking van de belastingdienst.
Bedoelde premies van individuele levensverzekeringen
In rubriek 1, b mag u de premies van individuele levensverzekeringscontracten gesloten bij een instelling gevestigd in de Europese Economische Ruimte vermelden in
de mate dat ze dienen tot waarborg of wedersamenstelling van een hypothecaire lening bedoeld in rubriek 1 (zie de uitleg onder de titel ‘Bedoelde interesten en kapitaalaflossingen’ hiervoor).
Die contracten moeten bovendien aan de volgende voorwaarden voldoen:
• u moet ze hebben aangegaan vóór de leeftijd van 65 jaar
• u moet de enige verzekerde zijn
• als ze voordelen bij leven voorzien, moeten ze een looptijd hebben van ten minste 10 jaar
• de begunstigde(n) moet(en) zijn:
- bij leven: uzelf, vanaf de leeftijd van 65 jaar
- bij overlijden:
▪ voor het verzekerde kapitaal dat dient tot waarborg of wedersamenstelling
van de lening: de personen die na uw overlijden de volle eigendom of het
vruchtgebruik van de woning verkrijgen
▪ voor het verzekerde kapitaal dat niet dient tot waarborg of wedersamenstelling van de lening: uw echtgenoot of wettelijk samenwonende partner of uw
bloedverwanten tot de tweede graad
• de premies mogen niet volledig of gedeeltelijk in aanmerking kunnen komen voor
de aftrek van de bijdragen voor het vrij aanvullend pensioen van zelfstandigen,
als beroepskosten.
▲ Opgelet!
• Van zodra u eenmaal de ‘geïntegreerde woonbonus’ voor betaalde premies
hebt verkregen, zullen de uit het contract voortvloeiende voordelen worden belast. Als u die belasting wilt vermijden, mag u rubriek 1, b nooit invullen.
• Als u in rubriek 1, b premies van individuele levensverzekeringen vermeldt,
moet u ook het (de) nr(s). van het (de) contract(en) en de naam (namen) van
de verzekeringsinstelling(en) invullen. Als u een papieren aangifte indient,
moet u die gegevens op blz. 3 van die aangifte vermelden.
Houd het attest 281.62 van uw verzekeringsinstelling ter beschikking van de belastingdienst.
Belangrijke opmerking
Als u voor een lening aangegaan van 2016 tot 2019 of voor een levensverzekering
die zo’n lening waarborgt of wedersamenstelt, de ‘geïntegreerde woonbonus’ vraagt,
dan hebt u voortaan geen recht meer op andere Vlaamse belastingvoordelen voor
de interesten of kapitaalaflossingen van leningen of schulden die u vóór 2016 voor
uw ‘eigen woning’ hebt aangegaan, noch voor de premies van levensverzekeringen
die u tot waarborg van die leningen hebt gesloten. Als u in rubriek 1 iets invult, mag u
dus niets meer invullen in de rubrieken 2 tot 5.
Vak IX
68
In uw aangifte te vermelden bedragen
De bedragen van de in rubriek 1 bedoelde interesten en kapitaalaflossingen en premies van individuele levensverzekeringen komen niet altijd volledig voor de ‘geïntegreerde woonbonus’ in aanmerking.
Bepaal de in rubriek 1 te vermelden bedragen als volgt:
1ste stap: Als u de lening alleen hebt aangegaan, neemt u het totale bedrag van de
interesten en kapitaalaflossingen die u in 2025 hebt betaald voor de van
2016 tot 2019 gesloten hypothecaire lening.
Hebt u de lening daarentegen samen met één of meer andere personen
aangegaan, neem dan het gedeelte van de interesten en kapitaalaflossingen dat u verkrijgt door het totale bedrag van de in 2025 betaalde interesten en kapitaalaflossingen te vermenigvuldigen met een breuk waarvan
de teller gelijk is aan uw aandeel in de woning (d.w.z. uw aandeel in de
(volle) eigendom, het bezit, de erfpacht, de opstal of het vruchtgebruik)
en de noemer gelijk is aan de som van de aandelen in de woning, van u
en de andere personen die de lening samen met u hebben aangegaan.
▲ Opgelet!
• Samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden die samen een lening hebben aangegaan waarvoor beiden recht hebben
op de ‘geïntegreerde woonbonus’, nemen het totale bedrag van de
door hen beiden betaalde interesten en kapitaalaflossingen.
• Als samen belaste echtgenoten of wettelijk samenwonenden samen een lening hebben aangegaan waarvoor maar één van beiden
recht heeft op de ‘geïntegreerde woonbonus’, neemt die echtgenoot of partner het gedeelte van de interesten en kapitaalaflossingen dat hij verkrijgt door het totale bedrag van de in 2025 betaalde
interesten en kapitaalaflossingen te vermenigvuldigen met een
breuk waarvan de teller gelijk is aan zijn aandeel in de woning en
de noemer gelijk is aan het aandeel van beide echtgenoten of wettelijk samenwonenden in de woning. Het saldo van de betaalde interesten en kapitaalaflossingen komt niet voor belastingvermindering in aanmerking.
2de stap: Tel het totale bedrag van de in 2025 betaalde verzekeringspremies bedoeld in rubriek 1, b (d.w.z. beperkt tot het gedeelte dat dient tot waarborg of wedersamenstelling van een hypothecaire lening bedoeld in rubriek 1) bij het resultaat van de 1ste stap.
3de stap: Beperk het resultaat van de 2de stap (per echtgenoot of partner) tot
1.520 euro. Als de woning waarvoor u de lening hebt aangegaan op
31.12.2025 nog altijd uw enige woning was, mag u dat bedrag verhogen tot
2.280 euro (2.360 euro als u op 1 januari van het jaar na het jaar van afsluiting van de lening 3 of meer kinderen ten laste had).
▲ Opgelet!
• Om te voldoen aan de voorwaarde dat ze op 31.12.2025 nog altijd
uw enige woning was, moest de woning waarvoor u de lening hebt
aangegaan:
- op 31 december van het jaar van afsluiting van de lening al uw
enige woning zijn
▲ daarbij moet u geen rekening houden met:
* andere woningen waarvan u mede-eigenaar, naakte eigenaar of vruchtgebruiker was door erfenis
Vak IX
69
* andere woningen die op 31 december van het jaar van
afsluiting van de lening op de vastgoedmarkt te koop werden aangeboden en die u ten laatste op 31 december van
het jaar daarna hebt verkocht.
- en op 31 december 2025 nog altijd uw enige woning zijn.
▲ Daarbij moet u geen rekening houden met andere woningen
waarvan u naakte eigenaar was.
• Om het aantal kinderen ten laste op 1 januari van het jaar na het
jaar van afsluiting van de lening te bepalen mag u de kinderen die
op dat tijdstip zwaar gehandicapt waren (zie de uitleg bij vak II, B,
‘Voorafgaande opmerkingen’, ‘Zware handicap’), dubbel tellen.
4de stap: Samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden die beiden recht
hebben op de ‘geïntegreerde woonbonus’ mogen hun (gezamenlijke) resultaat van de 3de stap vrij onder elkaar verdelen, met dien verstande dat zij
het maximum van 2.360 euro, 2.280 euro of 1.520 euro per echtgenoot of
partner niet mogen overschrijden.
5de stap: Verdeel het resultaat van de vorige stap vrij onder de rubrieken 1, a (interesten en kapitaalaflossingen) en 1, b (verzekeringspremies), met dien
verstande dat u in 1, a nooit meer dan de werkelijk betaalde interesten en
kapitaalaflossingen en in 1, b nooit meer dan de werkelijk betaalde verzekeringspremies (beperkt tot het gedeelte dat dient tot waarborg of wedersamenstelling van een hypothecaire lening bedoeld in rubriek 1) mag vermelden.
▲ Opgelet: bij samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden
mag de som van de voor beiden in rubriek 1, a vermelde bedragen
niet hoger zijn dan het totaal van hun werkelijk betaalde interesten en
kapitaalaflossingen, en mag de som van de voor beiden in rubriek 1, b
vermelde bedragen niet hoger zijn dan het totaal van hun werkelijk betaalde verzekeringspremies (beperkt tot het gedeelte dat dient tot
waarborg of wedersamenstelling van een hypothecaire lening bedoeld
in rubriek 1).
Hebt u in 1 interesten, kapitaalaflossingen of premies vermeld, beantwoord dan ook de volgende vragen:
- was de woning waarvoor die leningen zijn aangegaan, op 31.12.2025
nog altijd uw enige woning?
Om te bepalen of die woning op 31.12.2025 nog altijd uw enige woning was, zie
de uitleg bij de 3de stap hiervoor.
- aantal kinderen ten laste op 1 januari van het jaar na het jaar van afsluiting van die leningen?
▲ Opgelet: Om het aantal kinderen ten laste op 1 januari van het jaar na het jaar
van afsluiting van de lening te bepalen mag u de kinderen die op dat tijdstip
zwaar gehandicapt waren (zie de uitleg bij vak II, B, ‘Voorafgaande opmerkingen’, ‘Zware handicap’), dubbel tellen.
2. Interesten en kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen en premies van individuele levensverzekeringen gesloten vanaf 2005 die in
aanmerking komen voor de gewestelijke ‘woonbonus’
Bedoelde interesten en kapitaalaflossingen
In rubriek 2 mag u de interesten en kapitaalaflossingen vermelden van hypothecaire
leningen met een looptijd van ten minste 10 jaar die u van 1.1.2005 tot 31.12.2015
Vak IX
70
bij een instelling gevestigd in de Europese Economische Ruimte (EER) hebt aangegaan en die specifiek hebben gediend voor het verwerven of behouden van de in de
EER gelegen enige woning waarvan u op 31 december van het jaar van afsluiting
van de lening eigenaar, bezitter, erfpachter, opstalhouder of vruchtgebruiker was en
die u op diezelfde datum zelf betrok.
Vermeld de interesten en kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen gesloten:
• in 2015: in rubriek 2, a, 1
• van 2005 tot 2014: in rubriek 2, b, 1.
▲ Opgelet!
• Interesten en kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen die vanaf
1.1.2005 zijn gesloten tot herfinanciering van leningen die vóór 1.1.2005 zijn
aangegaan, komen niet in aanmerking voor de gewestelijke ‘woonbonus’ en
mag u hier dus niet invullen. U mag ze wel vermelden in de rubrieken 3 en 4
als aan de voorwaarden daarvoor is voldaan (zie de uitleg bij die rubrieken).
• Onder ‘het verwerven of behouden van de woning’ moet worden verstaan:
- de aankoop
- het bouwen
- de volledige of gedeeltelijke vernieuwing (de vernieuwingswerken die in
aanmerking komen, zijn vermeld in rubriek XXXI van tabel A van de bijlage
bij het koninklijk besluit nr. 20 van 20.7.1970 tot vaststelling van de tarieven
van de btw en tot indeling van de goederen en de diensten bij die tarieven)
- de betaling van successierechten of schenkingsrechten voor de bedoelde
woning.
• Om te bepalen of de woning op 31 december van het jaar van afsluiting van
de lening uw enige woning was, moet u geen rekening houden met:
- andere woningen waarvan u mede-eigenaar, naakte eigenaar of vruchtgebruiker was door erfenis
- een andere woning die op 31 december van het jaar van afsluiting van de
lening op de vastgoedmarkt te koop werd aangeboden en die u ten laatste
op 31 december van het jaar daarna hebt verkocht.
• Om te bepalen of u uw enige woning op 31 december van het jaar van afsluiting van de lening zelf betrok, moet u geen rekening houden met het feit dat u
die woning niet zelf kon betrekken:
- door beroepsredenen of redenen van sociale aard
- door wettelijke of contractuele belemmeringen of door de stand van de
bouw- of verbouwingswerken. In die gevallen moet u de woning ten laatste
op 31 december van het tweede jaar na het jaar van afsluiting van de lening zelf betrekken, zoniet verliest u vanaf dat tweede jaar het recht op de
gewestelijke ‘woonbonus’. U hebt echter opnieuw recht op die ‘woonbonus’
vanaf het jaar waarin die belemmeringen zijn weggevallen of de bouw- of
verbouwingswerken zijn beëindigd, op voorwaarde dat u de woning ten
laatste op 31 december van dat jaar zelf betrekt.
• Bij samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden gelden de voorwaarden voor elke echtgenoot of partner afzonderlijk.
Om beiden voor de gewestelijke ‘woonbonus’ in aanmerking te kunnen komen,
moest de woning dus voor elk van beiden de enige woning zijn waarvan hij of
zij eigenaar, bezitter, erfpachter, opstalhouder of vruchtgebruiker was.
Vak IX
71
Als de woning maar aan één van beide echtgenoten of partners toebehoorde,
kan de andere echtgenoot of partner geen aanspraak maken op de gewestelijke ‘woonbonus’, tenzij de inkomsten van dat eigen goed volgens het burgerlijk recht gemeenschappelijk waren. Dat is het geval bij echtgenoten die gehuwd zijn volgens het wettelijk huwelijksvermogensstelsel.
Houd de volgende attesten van uw kredietinstelling ter beschikking van de belastingdienst:
• het attest 281.61 van uw interesten en kapitaalaflossingen betaald in 2025
• het eenmalig basisattest van de lening, behalve voor herfinancieringsleningen gesloten vanaf 2016.
Bijzondere gevallen
• Als u van 1.1.2005 tot 31.12.2013 voor het verwerven of behouden van een woning een hypothecaire lening hebt aangegaan die voldeed aan de voorwaarden
voor de aftrek voor enige woning, terwijl u voor diezelfde woning nog een oudere
lening had die in aanmerking kwam voor de gewone of bijkomende interestaftrek
of voor de vermindering voor het bouwsparen, en u in uw aangifte van het jaar
van het aangaan van de nieuwe lening hebt gekozen voor de aftrek voor enige
woning, dan mag u, als de woning op het tijdstip van de betaling uw ‘eigen woning’ was, alleen de interesten en kapitaalaflossingen van die nieuwe lening vermelden in rubriek 2, b, 1. De interesten en kapitaalaflossingen van de oudere lening mag u dan niet meer invullen. Met ‘oudere lening’ wordt hier bedoeld, een
hypothecaire lening gesloten vóór 2005 (of een herfinanciering ervan) of een hypothecaire lening gesloten vanaf 2005, terwijl voor diezelfde woning nog een vóór
2005 gesloten lening in aanmerking kwam voor de gewone of bijkomende interestaftrek of voor het bouwsparen.
Hebt u in het jaar van het aangaan van de nieuwe lening daarentegen voor de gewone of bijkomende interestaftrek of voor de vermindering voor het bouwsparen
gekozen, dan mag u, als de woning op het tijdstip van de betaling uw ‘eigen woning’ was, de interesten en de kapitaalaflossingen van de oudere en de nieuwe
lening vermelden in de rubrieken 3, b; 3, c, 1, b of 4, a voor zover aan de voorwaarden daarvoor is voldaan (zie de uitleg bij die rubrieken). In rubriek 2 mag u
dan niets invullen.
• Als u van 1.1.2014 tot 31.12.2015 voor het verwerven of behouden van een woning een hypothecaire lening hebt aangegaan die voldoet aan de voorwaarden
voor de gewestelijke ‘woonbonus’ (zie hiervoor), terwijl u voor diezelfde woning
nog een oudere lening had die in aanmerking kwam:
- ofwel voor een gewestelijke belastingvermindering: de vermindering voor de
gewone of bijkomende interesten of de vermindering voor het bouwsparen
- ofwel voor een federaal belastingvoordeel: de gewone interestaftrek, de vermindering voor bijkomende interesten of de vermindering voor het bouwsparen,
dan moet u in uw aangifte van het jaar van het aangaan van de nieuwe lening (of
van het jaar waarin de woning uw ‘eigen woning’ wordt als dat in het jaar van het
aangaan van die lening nog niet het geval is) kiezen tussen de gewestelijke
‘woonbonus’ en die andere gewestelijke verminderingen. Met ‘oudere lening’
wordt hier bedoeld, een hypothecaire lening gesloten vóór 2005 (of een herfinanciering ervan) of een hypothecaire lening gesloten vanaf 2005, terwijl voor diezelfde woning nog een vóór 2005 gesloten lening in aanmerking kwam:
- ofwel voor een gewestelijke belastingvermindering: de vermindering voor de
gewone of bijkomende interesten of de vermindering voor het bouwsparen
Vak IX
72
- ofwel voor een federaal belastingvoordeel: de gewone interestaftrek, de vermindering voor bijkomende interesten of de vermindering voor het bouwsparen.
Als u voor de gewestelijke ‘woonbonus’ hebt gekozen, mag u alleen de interesten
en kapitaalaflossingen van de nieuwe lening vermelden in rubriek 2 (a, 1 of b, 1).
De interesten en kapitaalaflossingen van de oudere lening mag u dan niet meer
invullen.
Hebt u daarentegen voor de andere gewestelijke verminderingen gekozen, dan
mag u, als de woning op het tijdstip van de betaling uw ‘eigen woning’ was, de interesten en de kapitaalaflossingen van de oudere en de nieuwe lening vermelden
in de rubrieken 3, b; 3, c, 1 of 4, a voor zover aan de voorwaarden daarvoor is
voldaan (zie de uitleg bij die rubrieken). In rubriek 2 mag u dan niets invullen.
▲ Opgelet!
• Uw gemaakte keuze geldt niet alleen voor de interesten en kapitaalaflossingen
van de beoogde leningen, maar ook voor de premies van individuele levensverzekeringen die uitsluitend tot waarborg of wedersamenstelling van die leningen zijn aangegaan (zie ook de uitleg onder de titel ‘Bijzondere gevallen’
hierna).
• Uw gemaakte keuze is definitief en onherroepelijk. Ze geldt ook voor de volgende aanslagjaren.
• Samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden moeten dezelfde
keuze maken.
Bedoelde premies van individuele levensverzekeringen
In rubriek 2 mag u de premies vermelden van individuele levensverzekeringscontracten die u vanaf 1.1.2005 bij een instelling gevestigd in de Europese Economische
Ruimte hebt gesloten, uitsluitend tot waarborg of wedersamenstelling van een in dezelfde rubriek bedoelde hypothecaire lening (zie de uitleg onder de titel ‘Bedoelde interesten en kapitaalaflossingen’ hiervoor).
Die contracten moeten bovendien aan de volgende voorwaarden voldoen:
• u moet ze hebben aangegaan vóór de leeftijd van 65 jaar
• u moet de enige verzekerde zijn
• als ze voordelen bij leven voorzien, moeten ze een looptijd hebben van ten minste 10 jaar
• de begunstigde(n) moet(en) zijn:
- bij leven: uzelf, vanaf de leeftijd van 65 jaar
- bij overlijden: de personen die na uw overlijden de volle eigendom of het
vruchtgebruik van de woning verkrijgen.
Vermeld de premies van verzekeringen gesloten tot waarborg of wedersamenstelling
van hypothecaire leningen gesloten:
• in 2015: in rubriek 2, a, 2
• van 2005 tot 2014: in rubriek 2, b, 2.
▲ Opgelet: van zodra u eenmaal de gewestelijke ‘woonbonus’ of de omzetting ervan
in een belastingkrediet voor de betaalde premies hebt verkregen, zullen de uit het
contract voortvloeiende voordelen worden belast. Als u die belasting wilt vermijden, mag u de rubrieken 2, a, 2 en 2, b, 2 nooit invullen.
Houd de volgende attesten van uw verzekeringsinstelling ter beschikking van de belastingdienst:
• het attest 281.62 van uw premies betaald in 2025
Vak IX
73
• het eenmalig basisattest van de verzekering, behalve voor verzekeringen gesloten vanaf 2016.
▲ Opgelet: als u in rubriek 2, a, 2 of 2, b, 2 premies van individuele levensverzekeringen vermeldt, moet u ook het (de) nr(s). van het (de) contract(en) en de naam
(namen) van de verzekeringsinstelling(en) invullen. Als u een papieren aangifte
indient, moet u die gegevens op blz. 3 van die aangifte vermelden.
Bijzondere gevallen
Lees eerst de ‘Bijzondere gevallen’ besproken in de uitleg onder de titel ‘Bedoelde
interesten en kapitaalaflossingen’ hiervoor. Als de nieuwe lening wordt gewaarborgd
of wedersamengesteld door een individuele levensverzekering die uitsluitend daarvoor is aangegaan, moet u ook de volgende regels volgen.
Als u voor een nieuwe lening aangegaan van 1.1.2005 tot 31.12.2013 hebt gekozen
voor de aftrek voor enige woning, of voor een nieuwe lening aangegaan van
1.1.2014 tot 31.12.2015 hebt gekozen voor de gewestelijke ‘woonbonus’, mag u de
premies van de uitsluitend tot waarborg of wedersamenstelling van de nieuwe lening
gesloten individuele levensverzekering vermelden in rubriek 2, a, 2 of 2, b, 2 (als de
woning op het tijdstip van de betaling uw ‘eigen woning’ was). De premies van een
individuele levensverzekering gesloten tot waarborg of wedersamenstelling van de
oudere lening mag u dan niet meer invullen.
Hebt u daarentegen gekozen voor de gewone of bijkomende interestaftrek of voor de
vermindering voor het bouwsparen (als de nieuwe lening van 1.1.2005 tot
31.12.2013 is gesloten) of voor de andere gewestelijke verminderingen (als de
nieuwe lening van 1.1.2014 tot 31.12.2015 is gesloten), dan mag u de premies van
beide verzekeringen vermelden in rubriek 5 (als de woning op het tijdstip van de betaling uw ‘eigen woning’ was en voor zover aan de andere voorwaarden daarvoor is
voldaan – zie de uitleg bij die rubriek). In rubriek 2 mag u dan niets invullen.
In uw aangifte te vermelden bedragen
De bedragen van de in rubriek 2 bedoelde interesten en kapitaalaflossingen en premies van individuele levensverzekeringen komen niet altijd volledig voor de gewestelijke ‘woonbonus’ in aanmerking.
Hierna wordt uitgelegd hoe u de in uw aangifte te vermelden bedragen moet bepalen.
a) Leningen gesloten in 2015
Deze rubriek is bestemd voor het vermelden van in rubriek 2 bedoelde interesten
en kapitaalaflossingen (zie de uitleg onder de titel ‘Bedoelde interesten en kapitaalaflossingen’ hiervoor) van hypothecaire leningen gesloten in 2015 en van in
rubriek 2 bedoelde premies van individuele levensverzekeringen (zie de uitleg
onder de titel ‘Bedoelde premies van individuele levensverzekeringen’ hiervoor)
die uitsluitend tot waarborg of wedersamenstelling van die leningen zijn gesloten.
Bepaal de in rubriek 2, a te vermelden bedragen als volgt:
1ste stap: Als u de lening alleen hebt aangegaan, neemt u het totale bedrag van
de interesten en kapitaalaflossingen die u in 2025 hebt betaald voor
de in 2015 gesloten hypothecaire lening.
Hebt u de lening daarentegen samen met één of meer andere personen aangegaan, neem dan het gedeelte van de interesten en kapitaalaflossingen dat u verkrijgt door het totale bedrag van de in 2025
betaalde interesten en kapitaalaflossingen te vermenigvuldigen met
een breuk waarvan de teller gelijk is aan uw aandeel in de woning
(d.w.z. uw aandeel in de (volle) eigendom, het bezit, de erfpacht, de
Vak IX
74
opstal of het vruchtgebruik) en de noemer gelijk is aan de som van de
aandelen in de woning, van u en de andere personen die de lening
samen met u hebben aangegaan.
▲ Opgelet!
• Samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden die
samen een lening hebben aangegaan waarvoor beiden recht
hebben op de gewestelijke ‘woonbonus’, nemen het totale bedrag van de door hen beiden betaalde interesten en kapitaalaflossingen.
• Als samen belaste echtgenoten of wettelijk samenwonenden
samen een lening hebben aangegaan waarvoor maar één
van beiden recht heeft op de gewestelijke ‘woonbonus’,
neemt die echtgenoot of partner het gedeelte van de interesten en kapitaalaflossingen dat hij verkrijgt door het totale bedrag van de in 2025 betaalde interesten en kapitaalaflossingen te vermenigvuldigen met een breuk waarvan de teller gelijk is aan zijn aandeel in de woning en de noemer gelijk is
aan het aandeel van beide echtgenoten of wettelijk samenwonenden in de woning. De andere echtgenoot of partner kan
het saldo van de betaalde interesten en kapitaalaflossingen
vermelden in de rubrieken 3, c, 2, a of 4, b als aan de voorwaarden daarvoor is voldaan (zie de uitleg bij die rubrieken).
2de stap: Tel het totale bedrag van de in 2025 betaalde verzekeringspremies
bedoeld in rubriek 2, a bij het resultaat van de 1ste stap.
3de stap: Beperk het resultaat van de 2de stap (per echtgenoot of partner) tot
1.520 euro.
4de stap: Samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden die beiden
recht hebben op de gewestelijke ‘woonbonus’ mogen hun (gezamenlijke) resultaat van de 3de stap vrij onder elkaar verdelen, met dien verstande dat zij het maximum van 1.520 euro per echtgenoot of partner
niet mogen overschrijden.
5de stap: Verdeel het resultaat van de vorige stap vrij onder de rubrieken 2, a, 1
(interesten en kapitaalaflossingen) en 2, a, 2 (verzekeringspremies),
met dien verstande dat u in 2, a, 1 nooit meer dan de werkelijk betaalde interesten en kapitaalaflossingen en in 2, a, 2 nooit meer dan
de werkelijk betaalde verzekeringspremies mag vermelden.
▲ Opgelet: bij samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden mag de som van de voor beiden in rubriek 2, a, 1 vermelde bedragen niet hoger zijn dan het totaal van hun werkelijk betaalde interesten en kapitaalaflossingen, en mag de som van de voor beiden in
rubriek 2, a, 2 vermelde bedragen niet hoger zijn dan het totaal van
hun werkelijk betaalde verzekeringspremies.
b) Leningen gesloten van 2005 tot 2014
Deze rubriek is bestemd voor het vermelden van in rubriek 2 bedoelde interesten
en kapitaalaflossingen (zie de uitleg onder de titel ‘Bedoelde interesten en kapitaalaflossingen’ hiervoor) van hypothecaire leningen gesloten van 2005 tot 2014
en van in rubriek 2 bedoelde premies van individuele levensverzekeringen (zie
de uitleg onder de titel ‘Bedoelde premies van individuele levensverzekeringen’
hiervoor) die uitsluitend tot waarborg of wedersamenstelling van die leningen zijn
gesloten.
Bepaal de in rubriek 2, b te vermelden bedragen als volgt:
Vak IX
75
1ste stap: Als u de lening alleen hebt aangegaan, neemt u het totale bedrag van
de interesten en kapitaalaflossingen die u in 2025 hebt betaald voor
de van 2005 tot 2014 gesloten hypothecaire lening.
Hebt u de lening daarentegen samen met één of meer andere personen aangegaan, neem dan het gedeelte van de interesten en kapitaalaflossingen dat u verkrijgt door het totale bedrag van de in 2025
betaalde interesten en kapitaalaflossingen te vermenigvuldigen met
een breuk waarvan de teller gelijk is aan uw aandeel in de woning
(d.w.z. uw aandeel in de (volle) eigendom, het bezit, de erfpacht, de
opstal of het vruchtgebruik) en de noemer gelijk is aan de som van de
aandelen in de woning, van u en de andere personen die de lening
samen met u hebben aangegaan.
▲ Opgelet!
• Samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden die
samen een lening hebben aangegaan waarvoor beiden recht
hebben op de gewestelijke ‘woonbonus’, nemen het totale bedrag van de door hen beiden betaalde interesten en kapitaalaflossingen.
• Als samen belaste echtgenoten of wettelijk samenwonenden
samen een lening hebben aangegaan waarvoor maar één van
beiden recht heeft op de gewestelijke ‘woonbonus’, neemt die
echtgenoot of partner het gedeelte van de interesten en kapitaalaflossingen dat hij verkrijgt door het totale bedrag van de in
2025 betaalde interesten en kapitaalaflossingen te vermenigvuldigen met een breuk waarvan de teller gelijk is aan zijn aandeel in de woning en de noemer gelijk is aan het aandeel van
beide echtgenoten of wettelijk samenwonenden in de woning.
De andere echtgenoot of partner kan het saldo van de betaalde
interesten en kapitaalaflossingen vermelden in de rubrieken 3,
c, 2, b of 4, b als aan de voorwaarden daarvoor is voldaan (zie
de uitleg bij die rubrieken).
2de stap: Tel het totale bedrag van de in 2025 betaalde verzekeringspremies
bedoeld in rubriek 2, b bij het resultaat van de 1ste stap.
3de stap: Beperk het resultaat van de 2de stap (per echtgenoot of partner) tot
2.280 euro.
4de stap: Samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden die beiden
recht hebben op de gewestelijke ‘woonbonus’ mogen hun (gezamenlijke) resultaat van de 3de stap vrij onder elkaar verdelen, met dien verstande dat zij het maximum van 2.280 euro per echtgenoot of partner
niet mogen overschrijden.
5de stap: Verdeel het resultaat van de vorige stap vrij onder de rubrieken 2, b, 1 (interesten en kapitaalaflossingen) en 2, b, 2 (verzekeringspremies), met
dien verstande dat u in 2, b, 1 nooit meer dan de werkelijk betaalde interesten en kapitaalaflossingen en in 2, b, 2 nooit meer dan de werkelijk betaalde verzekeringspremies mag vermelden.
▲ Opgelet: bij samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden mag de som van de voor beiden in rubriek 2, b, 1 vermelde bedragen niet hoger zijn dan het totaal van hun werkelijk betaalde interesten en kapitaalaflossingen, en mag de som van de voor beiden in
rubriek 2, b, 2 vermelde bedragen niet hoger zijn dan het totaal van
hun werkelijk betaalde verzekeringspremies.
Vak IX
76
3. Andere dan de in 1 en 2 bedoelde interesten, die in aanmerking komen
voor een gewestelijke belastingvermindering
Voorafgaande opmerking
In rubriek 3 mag u de interesten vermelden die betrekking hebben op de woning die
op het tijdstip van de betaling uw ‘eigen woning’ was (zie de uitleg bij rubriek I, onder
‘Voorafgaande opmerkingen’, ‘Algemeen’) en die in aanmerking komen voor een andere gewestelijke belastingvermindering dan die bedoeld in rubrieken 1 en 2.
a) Gegevens over het vrijgestelde inkomen van uw ‘eigen woning’
Voorafgaande opmerking
Voor de berekening van de gewestelijke belastingverminderingen voor de in rubriek 3 vermelde interesten moet u hier de gevraagde gegevens invullen over het
vrijgestelde inkomen van uw ‘eigen woning’ (zie ook de uitleg over het vrijgestelde inkomen van de ‘eigen woning’).
▲ Opgelet: samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden moeten de
gevraagde inkomsten van hun ‘eigen woning’ invullen volgens het principe uitgelegd in de eerste voorafgaande opmerking bij vak III.
Vermeld het niet geïndexeerde bedrag van het vrijgestelde kadastraal inkomen
(KI) van uw ‘eigen woning’ gelegen in België of in het buitenland (zie ook de uitleg over het in de aangifte te vermelden KI van onroerende goederen gelegen in
het buitenland).
Als u uw ‘eigen woning’ verhuurt in andere omstandigheden dan in rubriek 3, a, 2
moet u in rubriek 3, a, 3 ook de brutohuur vermelden (zie ook de uitleg bij vak III,
rubriek A, 5).
b) Interesten van hypothecaire leningen (met een minimumlooptijd van
10 jaar) die na 30.4.1986 en (in principe) vóór 2005 zijn gesloten om in
de Europese Economische Ruimte:
1) uw enige woning te bouwen of in nieuwe staat (met btw) te verwerven
2) uw enige en bij het sluiten van de lening sedert ten minste 15 of
20 jaar in gebruik zijnde woning te vernieuwen
▲ Opgelet!
• In deze rubrieken mag u in principe geen interesten vermelden van hypothecaire leningen die vanaf 2005 zijn aangegaan. Dit geldt echter niet voor
de interesten van:
- hypothecaire leningen die vanaf 2005 zijn gesloten tot herfinanciering
van een bovenbedoelde vóór 2005 aangegane hypothecaire lening
- hypothecaire leningen die van 2005 tot 2014 zijn gesloten terwijl u nog
een andere, vóór 2005 aangegane hypothecaire lening voor dezelfde
woning (of een herfinanciering van zo’n lening) had die in aanmerking
kwam voor de bijkomende interestaftrek of voor de in rubriek 3, b bedoelde belastingvermindering voor interesten (zie ook de uitleg bij rubriek 2, ‘Bedoelde interesten en kapitaalaflossingen’, Bijzondere gevallen’).
• Als u in de hiervoor bedoelde ‘Bijzondere gevallen’ hebt gekozen voor de
in rubriek 2 bedoelde gewestelijke ‘woonbonus’, mag u de interesten van
de oudere hypothecaire lening hier niet invullen (en ook niet in een andere
rubriek).
Vak IX
77
De voorwaarde van de enige woning wordt beoordeeld op 31.12.2025.
Bij echtgenoten en wettelijk samenwonenden geldt de voorwaarde van de enige
woning voor elke echtgenoot of partner afzonderlijk.
Als u de lening alleen hebt aangegaan, mag u het totale bedrag vermelden van
de interesten die u in 2025 werkelijk hebt betaald.
Hebt u de lening daarentegen samen met één of meer andere personen aangegaan, dan mag u maar het gedeelte van de interesten vermelden dat u verkrijgt
door het totale bedrag van de in 2025 werkelijk betaalde interesten te vermenigvuldigen met een breuk waarvan de teller gelijk is aan uw aandeel in de woning
(d.w.z. uw aandeel in de (volle) eigendom, het bezit, de erfpacht, de opstal of het
vruchtgebruik) en de noemer gelijk is aan de som van de aandelen in de woning,
van u en de andere personen die de lening samen met u hebben aangegaan.
▲ Opgelet: als de lening echter door (één van beide of beide) samen belaste
echtgenoten of wettelijk samenwonenden is aangegaan voor hun gemeenschappelijke, enige woning (d.w.z. de woning waarin beiden een aandeel hebben en die voor beiden de enige woning is), mogen zij de interesten vrij onder
elkaar verdelen.
Als u in rubriek 3, b interesten vermeldt, vul dan ook de andere in die rubriek gevraagde gegevens in in de kolom van de ontlener. Als de lening door beide samen belaste echtgenoten of wettelijk samenwonenden is aangegaan, moet u die
gegevens dus in beide kolommen invullen.
▲ Opgelet!
• Naast ‘Bedrag van de lening’ moet u altijd het totale bedrag van de lening
vermelden, ongeacht of u ze alleen of samen met één of meer andere personen hebt aangegaan.
• Om het aantal kinderen ten laste op 1 januari van het jaar na het jaar van
afsluiting van de lening te bepalen mag u de kinderen die op dat tijdstip
zwaar gehandicapt waren (zie de uitleg bij vak II, B, ‘Voorafgaande opmerkingen’, ‘Zware handicap’), dubbel tellen.
• U mag alleen de kinderen die op bovenvermeld tijdstip werkelijk te uwen
laste waren, meetellen.
Samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden die (alleen of samen) een lening hebben aangegaan voor hun gemeenschappelijke, enige
woning, mogen de kinderen die op datzelfde tijdstip ten laste waren (van één
van beiden of van beiden), echter allebei als kinderen ten laste meetellen.
• Onder aandeel in de ‘eigen woning’ moet worden verstaan: het aandeel in
de (volle) eigendom, het bezit, de erfpacht, de opstal of het vruchtgebruik
van uw enige woning.
Vermeld zowel naast code 3148-53 (en/of 4148-23) als naast code 3149-52
(en/of 4149-22) het percentage tot 2 cijfers na de komma (bv. 100,00; 66,67;
33,33; 0,00; enz.).
• Op de vraag ‘Gaat het om de ‘eigen woning’ van beide samen belaste
echtgenoten of wettelijk samenwonenden, die voor beiden de enige woning is?’ mag u alleen ‘Ja’ antwoorden als:
- u en uw echtgenoot of wettelijk samenwonende partner samen worden belast en u in rubriek 3, b interesten hebt vermeld van leningen
die u en uw echtgenoot of partner (alleen of samen) hebben aangegaan,
- voor een woning waarin u beiden een aandeel hebt in de (volle) eigendom, het bezit, de erfpacht, de opstal of het vruchtgebruik,
Vak IX
78
- en die voor beiden de enige woning is.
Houd het bewijs van de betaling van de interesten ter beschikking van de belastingdienst.
Voor de in rubriek 3, b, 2 bedoelde vernieuwingswerken moet u ook een voor
eensluidend verklaard afschrift van de facturen van de uitgevoerde werken ter
beschikking houden. Die werken moeten voor u zijn uitgevoerd en aan u zijn gefactureerd en slaan op dienstverrichtingen vermeld in rubriek XXXI van tabel A
van de bijlage bij het koninklijk besluit nr. 20 van 20.7.1970 tot vaststelling van de
tarieven van de btw en tot indeling van de goederen en de diensten bij die tarieven.
Voor de van 1.5.1986 tot 31.10.1995 aangegane leningen moeten de vernieuwingswerken zijn uitgevoerd aan een woning die sedert ten minste 20 jaar in gebruik genomen was en moet de totale kostprijs van die werken (btw inbegrepen)
ten minste gelijk zijn aan het overeenkomstige bedrag in de tabel hierna:
Jaar van afsluiting
van de lening
Minimale kostprijs
van de werken (in euro)
1986 tot 1989 19.831,48
1990 20.451,22
1991 21.145,32
1992 tot 1995 21.814,63
Voor de van 1.11.1995 tot 31.12.2014 aangegane leningen moeten de vernieuwingswerken zijn uitgevoerd aan een woning die sedert ten minste 15 jaar in gebruik genomen was en moet de totale kostprijs van die werken (btw inbegrepen)
ten minste gelijk zijn aan het overeenkomstige bedrag in de tabel hierna:
Jaar van afsluiting
van de lening
Minimale kostprijs
van de werken (in euro)
1995 tot 1998 21.814,63
1999 22.012,94
2000 22.260,84
2001 22.800,00
2002 23.360,00
2003 23.740,00
2004 24.120,00
2005 24.630,00
2006 25.310,00
2007 25.760,00
2008 26.230,00
2009 en 2010 27.410,00
2011 28.000,00
2012 28.980,00
2013 29.810,00
2014 30.140,00
▲ Opgelet: de minimale kostprijs van de werken wordt beoordeeld per woning.
c) Andere dan de in b bedoelde interesten van leningen en schulden voor
het verwerven of behouden van uw ‘eigen woning’
1) leningen die (in principe) vóór 2005 zijn gesloten
Hier mag u de andere dan de in rubriek 3, b bedoelde interesten vermelden van
leningen die u (in principe) vóór 2005 specifiek hebt aangegaan voor het verwerven of behouden van de woning die op het tijdstip van de betaling uw ‘eigen
woning’ was.
Houd het bewijs van de betaling van de interesten ter beschikking van
Vak IX
79
de belastingdienst.
▲ Opgelet: in deze rubriek mag u in principe geen interesten vermelden van
leningen die vanaf 2005 zijn aangegaan. Dit geldt echter niet voor interesten van:
- leningen die vanaf 2005 zijn gesloten tot herfinanciering van een bovenbedoelde vóór 2005 aangegane lening
- leningen die van 2005 tot 2015 zijn gesloten terwijl u nog een andere,
vóór 2005 aangegane lening voor het verwerven of behouden van dezelfde woning had die in aanmerking kwam voor de gewone interestaftrek of voor de in deze rubriek bedoelde belastingvermindering.
Als u de lening alleen hebt aangegaan, mag u het totale bedrag vermelden van
de interesten die u werkelijk in 2025 hebt betaald.
Als u de lening samen met één of meer andere personen hebt aangegaan,
mag u maar het gedeelte van de interesten vermelden dat u verkrijgt door het
totale bedrag van de in 2025 werkelijk betaalde interesten te vermenigvuldigen
met een breuk waarvan de teller gelijk is aan uw aandeel in de woning (d.w.z.
uw aandeel in de (volle) eigendom, het bezit, de erfpacht, de opstal of het
vruchtgebruik) en de noemer gelijk is aan de som van de aandelen in de woning, van u en de andere personen die de lening samen met u hebben aangegaan.
▲ Opgelet: samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden die (alleen of samen) een lening hebben aangegaan voor een woning waarvan
elke echtgenoot of partner recht heeft op een deel van het inkomen van
de woning volgens het vermogensrecht (zie ook het principe uitgelegd in
de eerste voorafgaande opmerking bij vak III), mogen het totale bedrag
van de interesten vermelden. Als een echtgenoot of partner die volgens
het vermogensrecht geen recht heeft op een deel van het inkomen van de
woning, de lening daarentegen alleen heeft aangegaan, mag hij of zij de
interesten niet invullen.
2) andere schulden aangegaan vóór 2016
Hier mag u de niet in de rubrieken 1; 2; 3, b en 3, c, 1 bedoelde interesten invullen van schulden die u specifiek hebt aangegaan om de woning die op het
tijdstip van de betaling uw ‘eigen woning’ was, te verwerven of te behouden.
Dat betekent dat de schuld werkelijk bestemd moest zijn en werkelijk gediend
heeft om de woning te verwerven of te behouden.
Houd het bewijs van de betaling van de interesten ter beschikking van de belastingdienst.
Als u de schuld alleen hebt aangegaan, mag u het totale bedrag vermelden
van de interesten die u werkelijk in 2025 hebt betaald.
Als u de schuld samen met één of meer andere personen hebt aangegaan,
mag u maar het gedeelte van de interesten vermelden dat u verkrijgt door het
totale bedrag van de in 2025 werkelijk betaalde interesten te vermenigvuldigen met een breuk waarvan de teller gelijk is aan uw aandeel in de woning
(d.w.z. uw aandeel in de (volle) eigendom, het bezit, de erfpacht, de opstal of
het vruchtgebruik), en de noemer gelijk is aan de som van de aandelen in de
woning, van u en de andere personen die de schuld samen met u hebben
aangegaan.
▲ Opgelet: samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden die (alleen of samen) een schuld hebben aangegaan voor een woning waarvan
elke echtgenoot of partner recht heeft op een deel van het inkomen van
Vak IX
80
de woning volgens het vermogensrecht (zie ook het principe uitgelegd in
de eerste voorafgaande opmerking bij vak III), mogen het totale bedrag
van de interesten vermelden. Als een echtgenoot of partner die volgens
het vermogensrecht geen recht heeft op een deel van het inkomen van de
woning, de schuld daarentegen alleen heeft aangegaan, mag hij of zij de
interesten niet vermelden.
4. Kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen aangegaan voor het
verwerven of (ver)bouwen van uw ‘eigen woning’
Voorafgaande opmerkingen
• In rubriek 4 mag u de andere dan de in rubrieken 1 en 2 bedoelde kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen vermelden die in aanmerking komen voor de
gewestelijke vermindering voor het bouwsparen (rubriek 4, a) of voor de gewestelijke vermindering voor het lange termijnsparen (rubriek 4, b).
• Door de wettelijke beperkingen geven de in deze rubriek te vermelden bedragen
niet altijd volledig recht op belastingvermindering. Vermeld echter altijd het totaal
van de in principe in aanmerking te nemen bedragen, tenzij het in de toelichting
anders wordt vermeld. De belastingdienst zal, waar nodig, de wettelijke beperkingen toepassen.
Algemene voorwaarden
De in de rubrieken 4, a en b bedoelde kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen
komen maar voor de gewestelijke vermindering voor het bouwsparen of het lange
termijnsparen in aanmerking als u de lening hebt aangegaan:
• bij een instelling gevestigd in de Europese Economische Ruimte (EER)
• voor een looptijd van ten minste 10 jaar
• specifiek voor het verwerven of (ver)bouwen van een woning gelegen in de EER
(als u de lening gesloten hebt vóór 1989 moet de woning in België gelegen zijn)
die op het tijdstip van de betaling uw ‘eigen woning’ was.
Houd de volgende attesten van uw kredietinstelling waaruit blijkt dat aan de wettelijke voorwaarden is voldaan, ter beschikking van de belastingdienst:
• het attest 281.61 van uw kapitaalaflossingen betaald in 2025
• het eenmalig basisattest van de lening, behalve voor herfinancieringsleningen gesloten vanaf 2016.
a) die in aanmerking komen voor de gewestelijke vermindering voor het
bouwsparen (leningen gesloten vóór 2015)
Onder de algemene voorwaarden hierboven mag u hier alleen de aflossingen
vermelden van een hypothecaire lening die (in principe) vóór 2005 is aangegaan.
Voor leningen aangegaan vanaf 1993 geldt bovendien de bijkomende voorwaarde dat de woning bij het afsluiten van de lening uw enige woning was. Bij
echtgenoten en wettelijk samenwonenden geldt die bijkomende voorwaarde voor
elke echtgenoot of partner afzonderlijk.
▲ Opgelet!
• In deze rubriek mag u in principe geen kapitaalaflossingen vermelden van
hypothecaire leningen die vanaf 2005 zijn aangegaan. Dit geldt echter niet
voor de aflossingen van:
- hypothecaire leningen die vanaf 2005 zijn gesloten tot herfinanciering
van een bovenbedoelde vóór 2005 aangegane hypothecaire lening
- hypothecaire leningen die van 2005 tot 2014 zijn gesloten terwijl u nog
Vak IX
81
een andere, vóór 2005 aangegane hypothecaire lening voor dezelfde
woning (of een herfinanciering van zo’n lening) had die in aanmerking
kwam voor het bouwsparen (zie ook de uitleg bij rubriek 2, ‘Bedoelde
interesten en kapitaalaflossingen’, ‘Bijzondere gevallen’).
• Als u in de hiervoor bedoelde ‘Bijzondere gevallen’ gekozen hebt voor de
in rubriek 2 bedoelde gewestelijke ‘woonbonus’, mag u de aflossingen van
de oudere hypothecaire lening hier niet invullen (en ook niet in een andere
rubriek).
Als de aflossingen bij beide echtgenoten of wettelijk samenwonenden voor de
gewestelijke vermindering voor het bouwsparen in aanmerking komen (zie bovenvermelde voorwaarden) en zij de hypothecaire lening hoofdelijk en onverdeeld hebben aangegaan en elk (ten minste gedeeltelijk) eigenaar zijn van de
woning waarvoor de lening is aangegaan, mogen zij het bedrag van de in principe voor die vermindering in aanmerking komende aflossingen (bedrag berekend volgens de hierna uitgelegde regels) vrij onder elkaar verdelen.
1) Leningen gesloten vanaf 1989 en (in principe) vóór 2005
U mag de aflossingen maar vermelden in de mate dat zij slaan op de eerste
schijf van de lening die in de tabel hierna is opgenomen:
Jaar van
afsluiting van
de lening
In aanmerking te nemen aanvangsbedrag (in euro) van de
lening naargelang het aantal kinderen ten laste op 1 januari
van het jaar na het jaar van afsluiting van de lening
0 1 2 3 meer dan 3
1989 49.578,70 52.057,64 54.536,58 59.494,45 64.452,32
1990 51.115,64 53.668,95 56.222,25 61.353,65 66.460,25
1991 52.875,69 55.528,15 58.180,61 63.460,74 68.740,87
1992 tot
1998
54.536,58 57.263,40 59.990,23 65.443,89 70.872,76
1999 55.057,15 57.808,77 60.560,39 66.063,62 71.566,86
2000 55.652,10 58.453,29 61.229,70 66.782,52 72.360,12
2001 57.570,00 60.440,00 63.320,00 69.080,00 74.830,00
2002 58.990,00 61.930,00 64.880,00 70.780,00 76.680,00
2003 59.960,00 62.950,00 65.950,00 71.950,00 77.940,00
2004 60.910,00 63.960,00 67.000,00 73.090,00 79.180,00
▲ Opgelet: om het aantal kinderen ten laste op 1 januari van het jaar na het
jaar van afsluiting van de lening te bepalen mag u de kinderen die op dat
tijdstip zwaar gehandicapt waren (zie de uitleg bij vak II, B, ‘Voorafgaande
opmerkingen’, ‘Zware handicap’), dubbel tellen.
Als de lening niet meer bedraagt dan het overeenstemmende bedrag uit de
tabel, mag u de aflossingen volledig vermelden.
Als de lening meer bedraagt dan dat bedrag, mag u maar het gedeelte van
de aflossingen vermelden dat u verkrijgt door de in 2025 betaalde kapitaalaflossingen te vermenigvuldigen met een breuk waarvan de teller het overeenstemmende bedrag uit de tabel is en de noemer gelijk is aan het bedrag van
de lening. Het overschot van de kapitaalaflossingen geeft geen recht op belastingvermindering en mag u dus ook niet in een andere rubriek vermelden.
Vak IX
82
2) Leningen gesloten vóór 1989:
a. voor een sociale woning
Vermeld het totaal van de in 2025 betaalde kapitaalaflossingen.
b. voor een middelgrote woning
1. Kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen die vanaf
1.5.1986 zijn aangegaan om een middelgrote woning te bouwen
of in nieuwe staat (met btw) te verwerven
a) Lening(en) (per woning) niet hoger dan 49.578,70 euro
Vermeld het totaal van de in 2025 betaalde kapitaalaflossingen.
b) Lening(en) (per woning) hoger dan 49.578,70 euro
Vermeld het resultaat dat u verkrijgt door de in 2025 betaalde kapitaalaflossingen te vermenigvuldigen met een breuk waarvan de
teller 49.578,70 euro is en de noemer gelijk is aan het bedrag van
de lening(en).
2. Kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen die zijn aangegaan:
- vanaf 1.5.1986 om een middelgrote woning te kopen (anders
dan in nieuwe staat) of te verbouwen
- vóór 1.5.1986 om een middelgrote woning te kopen, te bouwen of te verbouwen
a) Lening(en) (per woning) niet hoger dan 9.915,74 euro
Vermeld het totaal van de in 2025 betaalde kapitaalaflossingen.
b) Lening(en) (per woning) hoger dan 9.915,74 euro
Vermeld het resultaat dat u verkrijgt door de in 2025 betaalde kapitaalaflossingen te vermenigvuldigen met een breuk waarvan de
teller 9.915,74 euro is en de noemer gelijk is aan het bedrag van
de lening(en).
b) die in aanmerking komen voor de gewestelijke vermindering voor het
lange termijnsparen (leningen gesloten vanaf 1993 en vóór 2016)
Onder de ’Algemene voorwaarden’ vermeld in de inleidende uitleg bij rubriek 4
mag u hier de in 2025 betaalde kapitaalaflossingen vermelden van een hypothecaire lening gesloten vanaf 1993 die niet in aanmerking komt voor een gewestelijke ‘woonbonus’ of de gewestelijke vermindering voor het bouwsparen.
Als de aflossingen bij beide echtgenoten of wettelijk samenwonenden voor de
gewestelijke vermindering voor het lange termijnsparen in aanmerking komen en
zij de hypothecaire lening hoofdelijk en onverdeeld hebben aangegaan en elk
(ten minste gedeeltelijk) eigenaar zijn van de woning waarvoor de lening is aangegaan, mogen zij het bedrag van de in principe voor die vermindering in aanmerking komende aflossingen (bedrag berekend volgens de hierna uitgelegde
regels) vrij onder elkaar verdelen.
U mag de aflossingen maar vermelden in de mate dat zij slaan op de eerste
schijf van de lening die in de tabel hierna is opgenomen:
Vak IX
83
Jaar van
afsluiting van
de lening
In aanmerking te nemen
aanvangsbedrag
van de lening (in euro)
1993 tot 1998 54.536,58
1999 55.057,15
2000 55.652,10
2001 57.570,00
2002 58.990,00
2003 59.960,00
2004 60.910,00
2005 62.190,00
2006 63.920,00
2007 65.060,00
2008 66.240,00
2009 en 2010 69.220,00
2011 70.700,00
2012 73.190,00
2013 75.270,00
2014 en 2015 76.110,00
Als de lening niet meer bedraagt dan het overeenstemmende bedrag uit de tabel,
mag u de aflossingen volledig vermelden.
Als de lening meer bedraagt dan dat bedrag, mag u maar het gedeelte van de
aflossingen vermelden dat u verkrijgt door de in 2025 betaalde kapitaalaflossingen te vermenigvuldigen met een breuk waarvan de teller het overeenstemmende bedrag uit de tabel is en de noemer gelijk is aan het bedrag van de lening. Het overschot van de aflossingen geeft geen recht op belastingvermindering en mag u dus ook niet in een andere rubriek vermelden.
5. Premies van individuele levensverzekeringen
Voorafgaande opmerkingen
• In rubriek 5 mag u de andere dan de in de rubrieken 1 en 2 bedoelde premies van
individuele levensverzekeringen vermelden die in aanmerking komen voor de gewestelijke vermindering voor het bouwsparen (rubriek 5, a) of voor de gewestelijke vermindering voor het lange termijnsparen (rubriek 5, b).
• Van zodra u eenmaal een gewestelijke belastingvermindering voor de betaalde
premies hebt verkregen, zullen de uit het contract voortvloeiende voordelen (kapitaal, afkoopwaarde of rente) aan de taks op het lange termijnsparen of aan de
personenbelasting worden onderworpen. Als u die taks of die belasting wilt vermijden, mag u rubriek 5 nooit invullen.
• Door de wettelijke beperkingen geven de in deze rubriek te vermelden bedragen
niet altijd volledig recht op belastingvermindering. Vermeld echter altijd het totaal
van de in principe in aanmerking te nemen bedragen, tenzij het anders wordt vermeld in de toelichting. De belastingdienst zal, waar nodig, de wettelijke beperkingen toepassen.
Algemene voorwaarden
De in de rubrieken 5, a en b bedoelde verzekeringspremies komen maar voor de gewestelijke vermindering voor het bouwsparen of het lange termijnsparen in aanmerking als het verzekeringscontract is gesloten tot waarborg of wedersamenstelling van
een lening die vóór 2016 specifiek is aangegaan voor het verwerven of behouden
van een in de Europese Economische Ruimte gelegen woning die op het tijdstip van
de betaling van de premies uw ‘eigen woning’ was en als uw verzekeringsinstelling u
de volgende attesten heeft uitgereikt waaruit blijkt dat het verzekeringscontract aan de
wettelijke voorwaarden voldoet:
Vak IX
84
• het attest 281.62 van uw premie betaald in 2025
• het eenmalig basisattest van de verzekering, behalve voor verzekeringen gesloten vanaf 2016.
Houd die attesten ter beschikking van de belastingdienst.
▲ Opgelet: als u in rubriek 5 (a of b) premies van individuele levensverzekeringen
vermeldt, moet u ook het (de) nr(s). van het (de) contract(en) en de naam (namen) van de verzekeringsinstelling(en) invullen. Als u een papieren aangifte indient, moet u die gegevens op blz. 3 van die aangifte vermelden.
a) die in aanmerking komen voor de gewestelijke vermindering voor het
bouwsparen
Onder de ‘Algemene voorwaarden’ hiervoor mag u hier alleen de premies vermelden van individuele levensverzekeringscontracten die uitsluitend dienen tot
waarborg of wedersamenstelling van een hypothecaire lening die (in principe)
vóór 2005 is gesloten voor het verwerven of (ver)bouwen van uw ‘eigen woning’.
Als die lening gesloten is vanaf 1993, moest die woning bij het afsluiten van de
lening bovendien uw enige woning zijn.
▲ Opgelet!
• In deze rubriek mag u in principe geen premies vermelden van individuele
levensverzekeringen gesloten tot waarborg of wedersamenstelling van hypothecaire leningen die vanaf 2005 zijn aangegaan. Dat geldt echter niet
voor:
- hypothecaire leningen die vanaf 2005 zijn gesloten tot herfinanciering
van een bovenbedoelde vóór 2005 aangegane hypothecaire lening
- hypothecaire leningen die van 2005 tot 2014 zijn gesloten terwijl u nog
een oudere hypothecaire lening voor dezelfde woning (of een herfinanciering van zo’n lening) had die in aanmerking kwam voor het bouwsparen (zie ook de uitleg bij rubriek 2, ‘Bedoelde interesten en kapitaalaflossingen’, ‘Bijzondere gevallen’).
• Als u in de hiervoor bedoelde ‘Bijzondere gevallen’ gekozen hebt voor de
in rubriek 2 bedoelde gewestelijke ‘woonbonus’, mag u de premies van de
individuele levensverzekering gesloten tot waarborg of wedersamenstelling
van de oudere hypothecaire lening hier niet invullen (en ook niet in een andere rubriek).
U mag de premies maar vermelden in de mate dat zij slaan op de eerste schijf
van het verzekerd bedrag van de lening die in de tabel hierna is opgenomen:
Jaar van
afsluiting van
de lening
In aanmerking te nemen aanvangsbedrag (in euro) van het verzekerd bedrag van de lening naargelang het aantal kinderen ten laste
op 1 januari van het jaar na het jaar van afsluiting van de lening
0 1 2 3 meer dan 3
vóór 1989 49.578,70 49.578,70 49.578,70 49.578,70 49.578,70
1989 49.578,70 52.057,64 54.536,58 59.494,45 64.452,32
1990 51.115,64 53.668,95 56.222,25 61.353,65 66.460,25
1991 52.875,69 55.528,15 58.180,61 63.460,74 68.740,87
1992 tot 1998 54.536,58 57.263,40 59.990,23 65.443,89 70.872,76
1999 55.057,15 57.808,77 60.560,39 66.063,62 71.566,86
2000 55.652,10 58.453,29 61.229,70 66.782,52 72.360,12
2001 57.570,00 60.440,00 63.320,00 69.080,00 74.830,00
2002 58.990,00 61.930,00 64.880,00 70.780,00 76.680,00
2003 59.960,00 62.950,00 65.950,00 71.950,00 77.940,00
2004 60.910,00 63.960,00 67.000,00 73.090,00 79.180,00
▲ Opgelet: om het aantal kinderen ten laste op 1 januari van het jaar na het jaar
van afsluiting van de lening te bepalen mag u de kinderen die op dat tijdstip
Vak IX
85
zwaar gehandicapt waren (zie de uitleg bij vak II, B, ‘Voorafgaande opmerkingen’, ‘Zware handicap’), dubbel tellen.
Als het verzekerd bedrag van de lening niet meer bedraagt dan het overeenstemmende bedrag uit de tabel, mag u de premies hier volledig vermelden.
Als het verzekerd bedrag van de lening meer bedraagt dan dat bedrag, mag u
hier maar het gedeelte van de premies vermelden dat u verkrijgt door de in 2025
betaalde premies te vermenigvuldigen met een breuk waarvan de teller het overeenstemmende bedrag uit de tabel is en de noemer gelijk is aan het verzekerd
bedrag van de lening.
Het overschot van de premies mag u dan wel in rubriek 5, b vermelden.
b) die in aanmerking komen voor de gewestelijke vermindering voor het
lange termijnsparen
Onder de ‘Algemene voorwaarden' vermeld in de inleidende uitleg bij rubriek 5
mag u hier de in 2025 betaalde premies vermelden van levensverzekeringscontracten die niet in aanmerking komen voor een gewestelijke ‘woonbonus’ of de
gewestelijke vermindering voor het bouwsparen.
6. Betaalde erfpacht- en opstalvergoedingen of gelijkaardige vergoedingen
Vermeld hier de vergoedingen en lasten die u in 2025 werkelijk hebt betaald of gedragen met betrekking tot contracten gesloten vóór 2020 om een recht van erfpacht
of opstal of een gelijkaardig onroerend recht (behalve ‘onroerende leasing’) te verkrijgen op de woning die uw ‘eigen woning’ was op het tijdstip dat u die vergoedingen
en lasten hebt betaald of gedragen.
Houd het bewijs van de betaling van de vergoedingen ter beschikking van de belastingdienst.
▲ Opgelet: als u een papieren aangifte indient, moet u de in rubriek 6 gevraagde
gegevens op blz. 3 van die aangifte vermelden.
II. FEDERAAL: UITGAVEN DIE NIET SLAAN OP UW ‘EIGEN WONING’
Voorafgaande opmerkingen
Algemeen
In rubriek II mag u alleen uitgaven vermelden die niet slaan op een woning of die slaan
op een woning die op het tijdstip van de betaling niet uw ‘eigen woning’ (zie de uitleg bij
rubriek I, onder ‘Voorafgaande opmerkingen, ‘Algemeen’) was. Als zij aan de voorwaarden daarvoor voldoen, kunnen zij in aanmerking komen voor een federaal belastingvoordeel.
De wet van 18.12.2025 houdende diverse bepalingen heeft de federale belastingvoordelen die niet slaan op uw ‘eigen woning’ fundamenteel gewijzigd. Vanaf aanslagjaar 2026
zijn de volgende federale belastingvoordelen niet meer van toepassing:
• de federale belastingvermindering voor interesten van groene leningen
• de federale belastingvermindering voor enige woning (federale woonbonus)
• de federale belastingvermindering voor bijkomende interesten
• de federale gewone interestaftrek
• de federale belastingvermindering voor het bouwsparen.
Vanaf aanslagjaar 2026 zullen de kapitaalaflossingen en de daarmee verband houdende
premies van individuele levensverzekeringen die voorheen in aanmerking kwamen voor de
federale belastingvermindering voor enige woning (federale woonbonus) of voor het bouwsparen wel nog in aanmerking kunnen komen voor de federale belastingvermindering voor
het lange termijnsparen, als aan alle voorwaarden is voldaan (zie de uitleg bij rubriek 1).
Vak IX
86
1. Kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen gesloten tot 2023 aangegaan voor het verwerven of (ver)bouwen van een andere woning
dan uw ‘eigen woning’ die in aanmerking komen voor de federale vermindering voor het lange termijnsparen
Voorafgaande opmerkingen
• Door de wettelijke beperkingen geeft het in deze rubriek te vermelden bedrag niet
altijd volledig recht op belastingvermindering. Vermeld echter altijd het totaal van
de in principe in aanmerking te nemen bedragen, tenzij hierna in de rubriek ‘bedoelde kapitaalaflossingen’ anders wordt vermeld.
• U hebt geen recht op de federale belastingvermindering voor de in
rubriek 1 bedoelde uitgaven in de mate dat een handeling gesteld vanaf 1.1.2023
de op 31.12.2022 contractueel voorziene duur waarvoor u op zo’n belastingvermindering aanspraak kon maken, verlengt.
• Voor de in rubriek 1 bedoelde uitgaven van hypothecaire leningen die in 2023 zijn
aangegaan worden de voormelde data van 1.1.2023 en 31.12.2022 gebracht op
respectievelijk 1.1.2024 en 31.12.2023.
Algemene voorwaarden
De in rubriek 1 bedoelde kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen die uiterlijk
op 31.12.2023 zijn aangegaan komen maar voor de federale vermindering voor het
lange termijnsparen in aanmerking als u de lening hebt aangegaan:
- bij een instelling gevestigd in de Europese Economische Ruimte (EER)
- voor een looptijd van ten minste 10 jaar
- specifiek voor het verwerven of (ver)bouwen van een woning gelegen in de EER
(als de lening gesloten is vóór 1993 moet de woning in België gelegen zijn) die op
het tijdstip van de betaling niet uw ‘eigen woning’ was.
Houd de volgende attesten van uw kredietinstelling waaruit blijkt dat aan de wettelijke
voorwaarden is voldaan, ter beschikking van de belastingdienst:
• het attest 281.61 van uw kapitaalaflossingen betaald in 2025
• het eenmalig basisattest van de lening, behalve voor leningen gesloten vanaf
2016.
Bedoelde kapitaalaflossingen
Onder de hiervoor vermelde algemene voorwaarden mag u in rubriek 1 de in 2025
betaalde kapitaalaflossingen vermelden van leningen die u vóór 2024 heeft aangegaan.
Als de aflossingen bij beide echtgenoten of wettelijk samenwonenden voor de federale vermindering voor het lange termijnsparen in aanmerking komen en zij de hypothecaire lening hoofdelijk en onverdeeld hebben aangegaan en elk (ten minste gedeeltelijk) eigenaar zijn van de woning waarvoor de lening is aangegaan, mogen zij
het bedrag van de in principe voor die vermindering in aanmerking komende aflossingen (bedrag berekend volgens de hierna uitgelegde regels) vrij onder elkaar verdelen.
Vak IX
87
Leningen gesloten vanaf 1989 tot 2023
U mag de aflossingen maar vermelden in de mate dat zij betrekking hebben op de
eerste schijf van de lening die in de tabel hierna is opgenomen:
Jaar van
afsluiting van
de lening
In aanmerking te nemen
aanvangsbedrag
van de lening (in euro)
1989 49.578,70
1990 51.115,64
1991 52.875,69
1992 tot 1998 54.536,58
1999 55.057,15
2000 55.652,10
2001 57.570,00
2002 58.990,00
2003 59.960,00
2004 60.910,00
2005 62.190,00
2006 63.920,00
2007 65.060,00
2008 66.240,00
2009 en 2010 69.220,00
2011 70.700,00
2012 73.190,00
2013 tot 2017 75.270,00
2018 76.860,00
2019 tot 2023 78.440,00
Als de lening niet meer bedraagt dan het overeenstemmende bedrag uit de tabel,
mag u de aflossingen volledig vermelden.
Als de lening meer bedraagt dan dat bedrag, mag u maar het gedeelte van de aflossingen vermelden dat u verkrijgt door de in 2025 betaalde kapitaalaflossingen te vermenigvuldigen met een breuk waarvan de teller het overeenstemmende bedrag uit
de tabel is en de noemer gelijk is aan het bedrag van de lening. Het overschot van
de aflossingen geeft geen recht op belastingvermindering en mag u dus ook niet in
een andere rubriek vermelden.
Leningen gesloten vóór 1989
a. voor een sociale woning
Vermeld het totaal van de in 2025 betaalde kapitaalaflossingen.
b. voor een middelgrote woning
1. Kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen die vanaf 1.5.1986 zijn
aangegaan om een middelgrote woning te bouwen of in nieuwe staat
(met btw) te verwerven
a) Lening(en) (per woning) niet hoger dan 49.578,70 euro
Vermeld het totaal van de in 2025 betaalde kapitaalaflossingen.
b) Lening(en) (per woning) hoger dan 49.578,70 euro
Vermeld het resultaat dat u verkrijgt door de in 2025 betaalde kapitaalaflossingen te vermenigvuldigen met een breuk waarvan de teller
49.578,70 euro is en de noemer gelijk is aan het bedrag van de lening(en).
Vak IX
88
2. Kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen die zijn aangegaan:
- vanaf 1.5.1986 om een middelgrote woning te kopen (anders dan in
nieuwe staat) of te verbouwen
- vóór 1.5.1986 om een middelgrote woning te kopen, te bouwen of te
verbouwen
a) Lening(en) (per woning) niet hoger dan 9.915,74 euro
Vermeld het totaal van de in 2025 betaalde kapitaalaflossingen.
b) Lening(en) (per woning) hoger dan 9.915,74 euro
Vermeld het resultaat dat u verkrijgt door de in 2025 betaalde kapitaalaflossingen te vermenigvuldigen met een breuk waarvan de teller 9.915,74
euro is en de noemer gelijk is aan het bedrag van de lening(en).
2. Premies van individuele levensverzekeringen die in aanmerking komen voor de federale vermindering voor het lange termijnsparen
Voorafgaande opmerkingen
• Van zodra u eenmaal een federale belastingvermindering voor de betaalde premies hebt verkregen, zullen de uit het contract voortvloeiende voordelen (kapitaal,
afkoopwaarde of rente) aan de taks op het lange termijnsparen of aan de personenbelasting worden onderworpen. Als u die taks of die belasting wilt vermijden,
mag u rubriek 2 nooit invullen.
• Door de wettelijke beperkingen geven de in deze rubriek te vermelden bedragen
niet altijd volledig recht op belastingvermindering. Vermeld echter altijd het totaal
van de in principe in aanmerking te nemen bedragen.
Algemene voorwaarden
De in de rubriek 2 bedoelde verzekeringspremies komen maar voor de federale vermindering voor het lange termijnsparen in aanmerking als:
• ze niet slaan op een woning of als ze slaan op een andere woning dan uw ‘eigen
woning’
• de verzekering niet dient voor het wedersamenstellen of waarborgen van een lening die vanaf 1.1.2024 is aangegaan om een onroerend goed te verwerven of te
behouden en
• uw verzekeringsinstelling u de volgende attesten heeft uitgereikt waaruit blijkt dat
het verzekeringscontract aan de wettelijke voorwaarden voldoet:
- het attest 281.62 van uw premies betaald in 2025
- het eenmalig basisattest van de verzekering, behalve voor verzekeringen
gesloten vanaf 2016.
Houd die attesten ter beschikking van de belastingdienst.
▲ Opgelet: als u in rubriek 2 premies van individuele levensverzekeringen vermeldt,
moet u ook het (de) nr(s). van het (de) contract(en) en de naam (namen) van de
verzekeringsinstelling(en) invullen. Als u een papieren aangifte indient, moet u die
gegevens op blz. 3 van die aangifte vermelden.
Vak IX
89
3. Betaalde erfpacht- en opstalvergoedingen of gelijkaardige vergoedingen voor onroerende goederen die niet vrijgestelde onroerende inkomsten hebben opgebracht
Vermeld hier de vergoedingen en lasten die u in 2025 werkelijk hebt betaald of gedragen om een recht van erfpacht of opstal of een gelijkaardig onroerend recht (behalve ‘onroerende leasing’) te verkrijgen op onroerende goederen die in 2025 niet
vrijgestelde onroerende inkomsten hebben opgebracht.
Houd het bewijs van de betaling van de vergoedingen ter beschikking van de belastingdienst.
▲ Opgelet!
• In rubriek 3 mag u geen erfpacht- of opstalvergoedingen of gelijkaardige vergoedingen vermelden voor onroerende goederen:
- waarvan de onroerende inkomsten zijn vrijgesteld (zie de tweede voorafgaande opmerking bij vak III)
- die u voor uw beroep gebruikt (zie ook de uitleg bij vak III, A, 1).
• Als een onroerend goed maar tijdens een gedeelte van 2025 niet vrijgestelde
onroerende inkomsten heeft opgebracht, mag u alleen de tijdens dat jaargedeelte betaalde vergoedingen vermelden.
Samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden mogen de door hen betaalde vergoedingen voor het verkrijgen van een recht van erfpacht of opstal of een
gelijkaardig onroerend recht, vrij onder elkaar verdelen, op voorwaarde dat elke echtgenoot of partner een deel van het inkomen van het onroerend goed waarop dat
recht slaat, op zijn naam in de aangifte heeft vermeld (met toepassing van het principe uitgelegd in de eerste voorafgaande opmerking bij vak III).
▲ Opgelet: als u een papieren aangifte indient, moet u de in rubriek 3 gevraagde
gegevens op blz. 3 van die aangifte vermelden.
90
Vak X - (UITGAVEN DIE RECHT GEVEN OP)
BELASTINGVERMINDERINGEN
Voorafgaande opmerkingen
1. De op uw bezoldigingen ingehouden en door uw werkgever of onderneming betaalde
persoonlijke bijdragen en premies voor aanvullend pensioen geven recht op een belastingvermindering. U moet die bijdragen en premies echter niet vermelden in vak X, maar
wel in vak IV, F of in vak XVI, 13, naargelang u werknemer of bedrijfsleider bent (zie ook
de uitleg bij die rubrieken).
Onder bepaalde voorwaarden kunnen ook de volgende uitgaven recht geven op een belastingvoordeel:
• interesten van leningen om een woning te verwerven of te behouden
• kapitaalaflossingen van hypothecaire leningen om een woning te verwerven of te
(ver)bouwen
• premies van individuele levensverzekeringen
• vergoedingen om een recht van erfpacht, opstal of een gelijkaardig recht op onroerende goederen te verwerven.
Ook die uitgaven moet u niet vermelden in vak X, maar wel in vak IX.
2. De gewestelijke belastingverminderingen vindt u in rubriek I, de federale in rubriek II.
I. GEWESTELIJK
Voorafgaande opmerkingen
1. In rubriek A moet u de bedragen van uw gedane uitgaven vermelden.
2. In rubriek B moet u het bedrag vermelden van de belastingvermindering waarop u aanspraak maakt (zie ook de uitleg bij die rubriek).
A. IN HET KADER VAN GEREGISTREERDE EN UITERLIJK OP 31.12.2018
GESLOTEN RENOVATIEOVEREENKOMSTEN TER BESCHIKKING GESTELDE BEDRAGEN DIE IN AANMERKING KOMEN VOOR BELASTINGVERMINDERING
Bedoelde overeenkomsten
Het gaat hier om uiterlijk op 31.12.2018 gesloten renovatieovereenkomsten bedoeld
in het decreet van 27.3.2009 van het Vlaams Gewest betreffende het grond- en pandenbeleid, die door het agentschap Wonen-Vlaanderen zijn geregistreerd.
Totaal van de ter beschikking gestelde bedragen
Vermeld in de rubrieken 1 en 2 de totale bedragen die u in het kader van één of
meer geregistreerde en uiterlijk op 31.12.2018 gesloten renovatieovereenkomsten
op 1.1.2025 en op 31.12.2025 als kredietgever ter beschikking had gesteld en waarvoor het agentschap Wonen in Vlaanderen u één of meer attesten heeft bezorgd
waaruit blijkt dat u voor aanslagjaar 2026 (inkomstenjaar 2025) voldoet aan de voorwaarden voor de toekenning van de belastingvermindering voor renovatieovereenkomsten.
U moet een kopie van dat (die) attest(en) bij uw aangifte voegen.
▲ Opgelet: in geval van overlijden van de kredietgever gaat het recht op de belastingvermindering onder dezelfde voorwaarden over op de rechtverkrijgende die
de renovatieovereenkomst in haar geheel overneemt of aan wie ze in haar geheel
wordt toebedeeld.
Vak X
91
B. BELASTINGVERMINDERING VOOR UITGAVEN GEDAAN IN 2017 OF
2018 VOOR DE VERNIEUWING VAN EEN WONING VERHUURD VIA
EEN SOCIAAL VERHUURKANTOOR
Vermeld hier het bedrag van de belastingvermindering voor de uitgaven die in 2017 of
2018 werkelijk zijn betaald voor de vernieuwing van een in België gelegen woning
waarvan u eigenaar, bezitter, erfpachter, opstalhouder of vruchtgebruiker bent en die u
verhuurt via een sociaal verhuurkantoor.
De uitgaven komen maar voor belastingvermindering in aanmerking als:
1) de woning waaraan de vernieuwingswerken zijn uitgevoerd bij het begin van de
werken sedert ten minste 15 jaar in gebruik genomen was
2) de werken door een aannemer voor u zijn uitgevoerd en aan u zijn gefactureerd
en vallen onder de in artikel 6314, § 1, van het koninklijk besluit tot uitvoering van
het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 (KB/WIB 92) bedoelde dienstverrichtingen
3) de totale kostprijs van de werken (btw inbegrepen) ten minste gelijk is aan het
overeenkomstige bedrag in de tabel hierna:
Jaar waarin de uitgaven
zijn gedaan
Minimale kostprijs
van de werken (in euro)
2017 11.740
2018 11.990
▲ Opgelet: de minimale kostprijs van de werken wordt beoordeeld per woning.
4) u de volgende documenten ter beschikking houdt van de belastingdienst:
a) de facturen van de uitgevoerde werken die beantwoorden aan de voorschriften
bepaald in artikel 6314, § 2, KB/WIB 92.
Die facturen moeten slaan, ofwel op het materiaal en de werken, ofwel op de
werken alleen (facturen die alleen op materiaal slaan, komen niet voor belastingvermindering in aanmerking).
b) de betalingsbewijzen van die facturen
c) een afschrift van het huurcontract van 9 jaar of van het beheersmandaat van
9 jaar tussen u en het sociaal verhuurkantoor.
▲ Opgelet: de uitgaven komen niet voor deze belastingvermindering in aanmerking
als:
- u ze in aanmerking neemt of hebt genomen als werkelijke beroepskosten
- ze recht geven op de in vak XVII, 13 of vak XVIII, 12 vermelde investeringsaftrek.
Het bedrag van de belastingvermindering dat u voor aanslagjaar 2026 in uw aangifte
mag vermelden, is gelijk aan 5 % van de voor de vermindering in aanmerking komende uitgaven (btw inbegrepen) met een maximum van 1.510 euro per woning.
Als u aan de voorwaarden voldoet, hebt u recht op de belastingvermindering voor
9 opeenvolgende jaren waarin het kadastraal inkomen van de woning in uw belastbare inkomsten is begrepen en zolang u de woning via een sociaal verhuurkantoor
verhuurt.
▲ Opgelet: als de eigendom, het bezit, de erfpacht, de opstal of het vruchtgebruik
van de woning waarin de werken zijn uitgevoerd, in onverdeeldheid toebehoort
aan verscheidene personen die alleen worden belast, moet elke deelhebber die
bovenvermelde uitgaven heeft gedaan, het maximum van 1.510 euro beperken in
Vak X
92
verhouding tot zijn aandeel in de woning.
Houd de berekening van het in uw aangifte vermelde bedrag van de belastingvermindering ter beschikking van de belastingdienst.
II. FEDERAAL
Voorafgaande opmerkingen
1. In de rubrieken A tot E, 1; F, 1 en 2 en G, 1 moet u de bedragen van uw gedane uitgaven vermelden (eventueel beperkt als dat in de toelichting wordt gevraagd).
Door de wettelijke beperkingen geeft het in de rubriek A te vermelden bedrag niet altijd
volledig recht op belastingvermindering. Vermeld echter altijd het totale bedrag van de
in aanmerking te nemen uitgaven (zie ook de uitleg bij die rubriek). De belastingdienst
zal, waar nodig, de wettelijke beperkingen toepassen.
2. In de rubrieken E, 2; F, 3; G, 2; H en I moet u het gedeelte van de voorheen verkregen
belastingvermindering voor de verwerving van aandelen vermelden dat voor aanslagjaar 2026 moet worden teruggenomen (zie ook de uitleg bij die rubrieken).
A. GIFTEN
Hier mag u alleen het bedrag vermelden van de voor belastingvermindering in aanmerking komende giften van of ter waarde van ten minste 40 euro (per jaar) die u in
2025 hebt gedaan aan een in aanmerking komende instelling die u het vereiste
attest heeft uitgereikt.
Houd dat attest ter beschikking van de belastingdienst.
Als u voor belastingvermindering in aanmerking komende giften hebt gedaan aan
verenigingen of instellingen uit andere lidstaten van de Europese Economische Ruimte
moet u ook de bewijzen ter beschikking houden dat die verenigingen of instellingen gelijkwaardig zijn aan de in aanmerking komende Belgische verenigingen of instellingen
en dat zij, in voorkomend geval, op een vergelijkbare wijze zijn erkend.
▲ Opgelet!
• Giften aan instellingen voor wetenschappelijk onderzoek die rechtstreeks
verbonden zijn met een politieke partij of lijst komen niet in aanmerking voor
belastingvermindering en mag u dus niet vermelden.
• De in rubriek A bedoelde giften komen niet altijd volledig voor belastingvermindering in aanmerking. Vermeld echter altijd het totaal van de in principe
in aanmerking komende giften. De belastingdienst zal, waar nodig, de wettelijke beperkingen toepassen.
B. VOOR BELASTINGVERMINDERING IN AANMERKING KOMEND BEDRAG VAN DE UITGAVEN VOOR KINDEROPPAS
Het gaat hier om uitgaven die in 2025 zijn betaald voor de oppas in de Europese
Economische Ruimte (EER) van één of meer kinderen die fiscaal te uwen laste zijn
(zie ook de uitleg bij vak II, B, 1 en 2) of voor wie de helft van het belastingvoordeel
aan u moet worden toegekend door de gelijkmatig verdeelde huisvesting van die kinderen (zie ook de uitleg bij vak II, B, 3) en die, bij de oppas:
• ofwel, jonger dan 14 jaar waren
• ofwel, jonger dan 21 jaar en zwaar gehandicapt waren.
Onder ‘zwaar gehandicapte kinderen’ moet hier worden verstaan, kinderen die recht
hebben op de verhoogde kinderbijslag op basis van één van de volgende criteria:
• ofwel, meer dan 80 % lichamelijke of geestelijke ongeschiktheid met 7 tot 9 punten van de graad van zelfstandigheid gemeten aan de hand van de gids gevoegd
bij het koninklijk besluit van 3.5.1991 tot uitvoering van de artikelen 47, 56septies
Vak X
93
en 63 van de samengeordende wetten betreffende de kinderbijslag voor loonarbeiders en van artikel 96 van de wet van 29.12.1990 houdende sociale bepalingen
• ofwel, een totaal van minstens 15 punten, vastgesteld volgens de medisch-sociale schaal overeenkomstig het koninklijk besluit van 28.3.2003 tot uitvoering van
de artikelen 47, 56septies en 63 van de samengeordende wetten betreffende de
kinderbijslag voor loonarbeiders en van artikel 88 van de programmawet (I) van
24.12.2002.
▲ Opgelet: alleen de uitgaven voor de oppas buiten de normale lesuren waarin kinderen onderwijs volgen, komen voor belastingvermindering in aanmerking.
Het in uw aangifte te vermelden bedrag mag niet meer bedragen dan 16,90 euro per
oppasdag en per kind.
Bovendien komen de bovenbedoelde uitgaven maar voor belastingvermindering in
aanmerking voor kinderen voor wie u vak II, B, 1, c; 2, c en 3, c niet hebt ingevuld en
als:
• u in 2025 beroepsinkomsten hebt verkregen (bij samen belaste echtgenoten en
wettelijk samenwonenden moet ten minste één van beiden beroepsinkomsten
hebben verkregen)
• de uitgaven voor kinderoppas zijn betaald:
a) aan instellingen of opvangvoorzieningen die worden vergund, erkend, gesubsidieerd of gecontroleerd of waaraan een kwaliteitslabel werd toegekend door:
1) Opgroeien regie, het ‘Office de la Naissance et de l’Enfance’ of de regering
van de Duitstalige Gemeenschap
2) andere openbare besturen van de gemeenschappen of de gewesten of lokale openbare besturen
3) buitenlandse openbare instellingen gevestigd in een andere lidstaat van de
EER
b) aan kinderdagverblijven of zelfstandige opvanggezinnen die onder toezicht
staan van de instellingen vermeld in a, 1 of 3 hierboven
c) aan scholen gevestigd in de EER of instellingen of opvangvoorzieningen die
met die scholen of hun inrichtende macht verbonden zijn
d) aan organisaties gevestigd in de EER die thuisopvang voor zieke kinderen
door professionele oppassers organiseren of aan zelfstandige oppassers die
een ziek kind oppassen in het kader van hun beroepsactiviteit die ze uitoefenen in de EER
• de uitgaven betaald aan een in België gevestigde opvanginstantie zijn gerechtvaardigd door een attest 281.86 dat die instantie heeft uitgereikt. Houd dat attest
ter beschikking van de belastingdienst.
Als u uitgaven hebt betaald aan een opvanginstantie gevestigd in een andere lidstaat van de EER, moet u de bewijsstukken waaruit blijkt dat aan de hierboven
vermelde voorwaarden is voldaan, ter beschikking houden van de belastingdienst.
C. BIJDRAGEN EN PREMIES VOOR EEN AANVULLEND PENSIOEN
VOOR ZELFSTANDIGEN
Hier mag u de voor belastingvermindering in aanmerking komende bijdragen en premies vermelden die u in 2025 hebt betaald in het kader van een pensioenovereenkomst bedoeld in de wet van 18.2.2018 houdende diverse bepalingen inzake aanvul-
Vak X
94
lende pensioenen en tot instelling van een aanvullend pensioen voor de zelfstandigen actief als natuurlijk persoon, voor de meewerkende echtgenoten en voor de zelfstandige helpers (POZ).
Een POZ kan worden afgesloten door:
• zelfstandigen actief als natuurlijk persoon (het moet hier gaan om zelfstandigen
met beroepsinkomsten bedoeld in vak XVII (winst) of vak XVIII (baten), dus niet
om bedrijfsleiders die als zelfstandige alleen in vak XVI bedoelde bezoldigingen
van bedrijfsleiders verkrijgen)
• meewerkende echtgenoten die voor de sociale zekerheid van de zelfstandigen
onderworpen zijn aan het maxistatuut
• zelfstandige helpers
die voor de sociale zekerheid van de zelfstandigen minstens de minimumbijdrage in
hoofdberoep verschuldigd zijn.
De hierboven bedoelde bijdragen en premies komen voor belastingvermindering in
aanmerking onder de volgende voorwaarden en binnen de volgende grenzen:
• de bijdragen en premies moeten definitief zijn gestort aan een verzekeringsonderneming of een instelling voor bedrijfspensioenvoorzieningen gevestigd in een lidstaat van de Europese Economische Ruimte
• de betaalde bijdragen en premies komen maar voor belastingvermindering in
aanmerking in de mate dat uw wettelijke en extra-wettelijke uitkeringen (behalve
uitkeringen van pensioensparen en van andere individuele levensverzekeringen
dan individuele aanvullende pensioentoezeggingen) naar aanleiding van uw pensionering, uitgedrukt in jaarlijkse renten en berekend op basis van een normale
loopbaanduur van 40 jaar, niet meer bedragen dan 80 % van uw referentie-inkomen.
Uw referentie-inkomen is het gemiddelde van de winst en de baten (behalve de
meerwaarden en de winst en baten van een vorige beroepswerkzaamheid) en de
bezoldigingen als meewerkende echtgenoot, die u in de 3 vorige jaren als zelfstandige hebt verkregen, na aftrek van de erop betrekking hebbende beroepskosten (behalve de sociale bijdragen).
Als u maar in 2 van de 3 vorige jaren bovenvermelde inkomsten als zelfstandige
hebt verkregen, geldt het overeenkomstige gemiddelde van die 2 jaren.
Hebt u maar in 1 van de 3 vorige jaren bovenvermelde inkomsten als zelfstandige
verkregen, dan geldt het overeenkomstige inkomen van dat jaar.
Hebt u in geen van de 3 vorige jaren bovenvermelde inkomsten als zelfstandige
verkregen, dan geldt het overeenkomstige inkomen van 2025.
Meer bijzonderheden over de bovenvermelde begrenzing tot 80 % kunt u vinden
in artikel 1453/1, § 1, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992.
• u moet de bewijsstukken waaruit blijkt dat de in uw aangifte vermelde bijdragen
en premies werkelijk zijn betaald en dat de bovenvermelde voorwaarden en grenzen zijn nageleefd, ter beschikking houden van de belastingdienst.
D. BETALINGEN VOOR PENSIOENSPAREN
Het gaat hier om de betalingen die u in 2025 hebt gedaan voor het pensioensparen.
Vak X
95
Het in uw aangifte te vermelden bedrag mag niet meer bedragen dan 1.050 euro (1)
behalve als u uw kredietinstelling of verzekeringsonderneming vooraf uitdrukkelijk uw
keuze hebt meegedeeld om voor het jaar 2025 meer dan 1.050 euro (1) te sparen. In
dat geval mag het in uw aangifte te vermelden bedrag niet meer dan 1.350 euro (1)
bedragen.
Echtgenoten en wettelijk samenwonenden kunnen elk afzonderlijk aanspraak maken
op het toepasselijke maximumbedrag, op voorwaarde dat elk van hen houder is van
een (collectieve of individuele) pensioenspaarrekening of van een pensioenspaarverzekering.
Als u rubriek D invult:
• hebt u geen recht op de vermindering bedoeld in rubriek E (die onverenigbaarheid geldt per echtgenoot of wettelijk samenwonende)
• moet u het attest nr. 281.60 van de instelling of onderneming waaraan u de betalingen
hebt gedaan, ter beschikking houden van de belastingdienst.
E. BETALINGEN VOOR HET VERWERVEN VAN NIEUWE KAPITAALAANDELEN VAN EEN IN DE EUROPESE ECONOMISCHE RUIMTE GEVESTIGDE VENNOOTSCHAP WAARIN U WERKNEMER BENT OF WAARVAN UW VENNOOTSCHAP-WERKGEEFSTER EEN (KLEIN)DOCHTERONDERNEMING IS
1. Betalingen gedaan in 2025
Hier mag u de betalingen in geld vermelden die in 2025 zijn gedaan voor het verwerven van kapitaalaandelen van een vennootschap gevestigd in de Europese
Economische Ruimte (EER), waarin u werknemer bent of waarvan de onderneming die u tewerkstelt een dochter- of kleindochteronderneming is.
Onder ‘werknemer’ moet worden verstaan: arbeider, bediende of kaderlid, maar
geen bedrijfsleider.
Die betalingen komen maar in aanmerking als de aandelen op 31.12.2025 nog
altijd in uw bezit waren. Latere overdrachten binnen de 5 jaar kunnen leiden tot
een gedeeltelijke terugname van de verkregen belastingvermindering (zie rubriek 2
hierna).
Houd de bewijsstukken van de aanschaffing van de aandelen en van het feit dat
ze op 31.12.2025 nog in uw bezit waren, ter beschikking van de belastingdienst.
De betalingen komen maar in aanmerking tot een bedrag van 820 euro (1).
Echtgenoten en wettelijk samenwonenden kunnen beiden aanspraak maken op
dat maximumbedrag als zij elk afzonderlijk aan de voorwaarden voldoen.
Als u rubriek E, 1 invult, hebt u geen recht op de vermindering bedoeld in rubriek D.
Die onverenigbaarheid geldt per echtgenoot of wettelijk samenwonende.
2. Terugname van de voorheen verkregen belastingvermindering door de vervroegde overdracht van aandelen in 2025
Als u in 2025 aandelen bedoeld in rubriek E, 1 hebt overgedragen waarvoor u
voor de aanslagjaren 2021, 2022, 2023, 2024 of 2025 (inkomsten van de jaren
2020, 2021, 2022, 2023 of 2024) een belastingvermindering hebt verkregen, dan
moet u hier zoveel maal 1/60 van uw verkregen belastingvermindering voor de
overgedragen aandelen vermelden als er op de datum van de overdracht volle
maanden overbleven tot het einde van de periode van 60 maanden.
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak X
96
▲ Opgelet: als de overdracht het gevolg is van het overlijden van de aandeelhouder
moet er geen terugname worden aangegeven.
F. BETALINGEN DIE RECHT GEVEN OP DE BELASTINGVERMINDERING
VOOR HET VERWERVEN VAN NIEUWE AANDELEN VAN STARTENDE
ONDERNEMINGEN
1. Betalingen die recht geven op de vermindering van 30 %
2. Betalingen die recht geven op de vermindering van 45 %
Het gaat hier om betalingen die:
a) rechtstreeks of via een crowdfundingplatform zijn gedaan voor het verwerven van
nieuwe aandelen op naam, uitgegeven bij de oprichting of bij een kapitaalverhoging binnen de 4 jaar na de oprichting van een binnenlandse kleine vennootschap
of in een andere lidstaat van de Europese Economische Ruimte gevestigde kleine
vennootschap met een Belgische inrichting
b) via een crowdfundingplatform zijn gedaan voor het verwerven van nieuwe beleggingsinstrumenten, uitgegeven door een special purpose vehicle bedoeld in
artikel 14526
, § 1, eerste lid, b van het Wetboek van de inkomstenbelastingen
1992 (WIB 92), dat de opgehaalde sommen (na aftrek van een eventuele vergoeding voor zijn rol als tussenpersoon) rechtstreeks in bovenbedoelde nieuwe aandelen investeert
c) zijn gedaan in nieuwe rechten van deelneming op naam, uitgegeven door een
openbaar startersfonds of een private startersprivak, bedoeld in artikel 14526, § 2,
WIB 92, die voldoet aan de in diezelfde bepaling gestelde investeringsvoorwaarde.
Als u zulke betalingen hebt gedaan, mag u in uw aangifte alleen het bedrag vermelden dat recht geeft op belastingvermindering en dat vermeld is op een geldig attest
(bv. het attest nr. 281.85) dat de vennootschap, het special purpose vehicle, het
openbaar startersfonds of de private startersprivak u voor het jaar 2025 heeft uitgereikt.
Houd dat attest ter beschikking van de belastingdienst en vermeld het daarop vermelde bedrag dat recht geeft op belastingvermindering in rubriek:
• F, 1: als het op dat attest vermelde tarief van de vermindering 30 % is
• F, 2: als het op dat attest vermelde tarief van de vermindering 45 % is.
▲ Opgelet!
• Het bedrag dat voor belastingvermindering in aanmerking kan worden genomen en dat u in uw aangifte mag vermelden is beperkt tot 100.000 euro (1).
Echtgenoten en wettelijk samenwonenden hebben elk recht op dat maximumbedrag voor hun eigen uitgaven.
Dat maximumbedrag van 100.000 euro (1) geldt echter voor de volgende
3 soorten betalingen samen:
- de in rubriek F, 1 bedoelde betalingen die recht geven op de vermindering
van 30 %
- de in rubriek F, 2 bedoelde betalingen die recht geven op de vermindering
van 45 %
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak X
97
- de in rubriek G, 1 bedoelde betalingen voor aandelen van groeibedrijven,
die recht geven op een vermindering van 25 %.
Als u meer dan 1 van die 3 soorten betalingen hebt gedaan en die betalingen
samen meer dan 100.000 euro (1) bedragen, mag u zelf kiezen voor welke betalingen u belastingvermindering vraagt:
- zonder het (gezamenlijke) maximumbedrag van 100.000 euro (1) te overschrijden
- met dien verstande dat u in F, 1 niet meer dan het werkelijk betaalde bedrag
dat recht geeft op de vermindering van 30 %, in F, 2 niet meer dan het werkelijk betaalde bedrag dat recht geeft op de vermindering van 45 % en in G, 1
niet meer dan het werkelijk betaalde bedrag dat in aanmerking komt voor de
vermindering voor aandelen van groeibedrijven mag vermelden.
• Komen niet in aanmerking voor deze belastingvermindering:
- betalingen waarvoor u de belastingvermindering voor het verwerven van
werkgeversaandelen vraagt in rubriek E, 1
- betalingen voor het verwerven van aandelen (rechtstreeks of via een
crowdfundingplatform, een special purpose vehicle, een openbaar startersfonds of een private startersprivak) in een vennootschap:
▪ waarin u op het ogenblik van de kapitaalinbreng, rechtstreeks of onrechtstreeks, bedrijfsleider bent (na de kapitaalinbreng mag u wel bedrijfsleider worden van die vennootschap, maar alleen als u daarvoor
geen vergoeding ontvangt)
▪ waarin u een opdracht als bestuurder, zaakvoerder, vereffenaar of een
gelijksoortige functie uitoefent als vaste vertegenwoordiger van een andere vennootschap
▪ die een aannemings- of lastgevingscontract heeft gesloten met een andere vennootschap waarvan u aandeelhouder bent en waarbij die andere vennootschap zich heeft verbonden om tegen vergoeding een leidende werkzaamheid van dagelijks bestuur, van commerciële, financiële
of technische aard, in de eerste vennootschap op zich te nemen
- betalingen voor het verwerven van aandelen (rechtstreeks of via een
crowdfundingplatform, een special purpose vehicle, een openbaar startersfonds of een private startersprivak) van een vennootschap in de mate dat u
daardoor meer dan 30 % van het kapitaal van die vennootschap verwerft
- betalingen voor het verwerven van aandelen (rechtstreeks of via een
crowdfundingplatform, een special purpose vehicle, een openbaar startersfonds of een private startersprivak) van een vennootschap via een quasiinbreng.
• Om de belastingvermindering te behouden, moet:
- u de in a hiervoor bedoelde aandelen en de in b hiervoor bedoelde beleggingsinstrumenten ten minste 48 maanden in uw bezit houden
- u de in c hiervoor bedoelde rechten van deelneming in uw bezit houden tot
ten minste 48 maanden na het einde van het inkomstenjaar waarvoor u de
belastingvermindering hebt verkregen
- tot 48 maanden na de volstorting van de aandelen van de startende vennootschap worden voldaan aan de voorwaarden gesteld in artikel 14526
,
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak X
98
§ 3, tweede lid en derde lid, 2°, b tot d, WIB 92
- het openbaar startersfonds of de private startersprivak de verplichtingen
gesteld in artikel 14526
, § 2, zesde lid, WIB 92 naleven (die voorwaarde
geldt alleen voor het behoud van de belastingvermindering voor investeringen in rechten van deelneming van openbare startersfondsen of private
startersprivaks).
Als niet meer aan die voorwaarden is voldaan, zal uw verkregen belastingvermindering gedeeltelijk worden teruggenomen in het jaar waarin die voorwaarden niet langer zijn vervuld behalve als de overdracht van de aandelen, beleggingsinstrumenten of rechten van deelneming het gevolg is van het overlijden
van de houder.
Houd het attest van de vennootschap, het special purpose vehicle, het openbaar
startersfonds of de private startersprivak waaruit blijkt dat de aandelen, beleggingsinstrumenten of rechten van deelneming op 31.12.2025 nog in uw bezit waren en
dat aan de in artikel 14526
, § 3, eerste lid, of § 2, derde lid, WIB 92 gestelde voorwaarden is voldaan, ter beschikking van de belastingdienst.
3. Terugname van de voorheen werkelijk verkregen belastingvermindering
Als u voor aanslagjaar 2022, 2023, 2024 of 2025 (inkomstenjaar 2021, 2022,
2023 of 2024) een belastingvermindering voor aandelen van startende ondernemingen hebt verkregen, maar één van de voorwaarden voor het behoud van die
vermindering (zie de uitleg bij rubriek F, 1 en 2) in de loop van 2025 niet langer
was vervuld, moet u hier zoveel maal 1/48 van uw werkelijk verkregen belastingvermindering vermelden als er op de datum waarop die voorwaarde niet langer was
vervuld, volle maanden overbleven tot het einde van de periode van 48 maanden.
In geval van overdracht van de aandelen, beleggingsinstrumenten of rechten van
deelneming binnen de 48 maanden, kunt u dat aantal niet verlopen maanden ook terugvinden op het attest dat de vennootschap, het special purpose vehicle, het openbaar startersfonds of de private startersprivak u voor het jaar 2025 heeft uitgereikt.
Houd dat attest ter beschikking van de belastingdienst.
▲ Opgelet: als de overdracht het gevolg is van het overlijden van de houder van
de aandelen, beleggingsinstrumenten of rechten van deelneming moet er
geen terugname worden aangegeven.
G. BETALINGEN DIE RECHT GEVEN OP DE BELASTINGVERMINDERING
VOOR HET VERWERVEN VAN NIEUWE AANDELEN VAN GROEIBEDRIJVEN
1. Betalingen gedaan in 2025
Het gaat hier om betalingen die:
a) rechtstreeks of via een crowdfundingplatform zijn gedaan voor het verwerven
van nieuwe aandelen op naam, uitgegeven bij een kapitaalverhoging vanaf het
vijfde tot en met het tiende jaar na de oprichting van een als groeibedrijf te beschouwen binnenlandse kleine vennootschap of in een andere lidstaat van de
Europese Economische Ruimte gevestigde kleine vennootschap met een Belgische inrichting
b) via een crowdfundingplatform zijn gedaan voor het verwerven van nieuwe beleggingsinstrumenten, uitgegeven door een special purpose vehicle bedoeld in
artikel 14527, § 1, eerste lid, b, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 (WIB 92), dat de opgehaalde sommen (na aftrek van een eventuele
vergoeding voor zijn rol als tussenpersoon) rechtstreeks in bovenbedoelde
nieuwe aandelen investeert.
Vak X
99
Als u in 2025 zulke betalingen hebt gedaan en het groeibedrijf of het special purpose vehicle u een geldig attest (bv. het attest nr. 281.88) heeft bezorgd waaruit
blijkt dat:
• aan de voorwaarden gesteld in artikel 14527, §§ 1 en 2, WIB 92 is voldaan
• u de aandelen of beleggingsinstrumenten in 2025 hebt aangeschaft en op
31.12.2025 nog altijd in uw bezit had,
mag u het op dat attest vermelde bedrag van die betalingen dat recht geeft op belastingvermindering vermelden in rubriek G, 1.
Houd dat attest ter beschikking van de belastingdienst.
▲ Opgelet!
• Het bedrag dat voor belastingvermindering in aanmerking kan worden genomen en dat u in uw aangifte mag vermelden is beperkt tot 100.000 euro
(1). Echtgenoten en wettelijk samenwonenden hebben elk recht op dat
maximumbedrag voor hun eigen uitgaven.
Dat maximumbedrag van 100.000 euro (1) geldt echter voor de volgende 3
soorten betalingen samen:
- de in rubriek F, 1 bedoelde betalingen voor aandelen van startende vennootschappen die recht geven op de vermindering van 30 %
- de in rubriek F, 2 bedoelde betalingen voor aandelen van startende vennootschappen die recht geven op de vermindering van 45 %
- de in rubriek G, 1 bedoelde betalingen voor aandelen van groeibedrijven, die recht geven op een vermindering van 25 %.
Als u meer dan 1 van die 3 soorten betalingen hebt gedaan en die betalingen samen meer dan 100.000 euro (1) bedragen, mag u zelf kiezen voor
welke betalingen u belastingvermindering vraagt:
- zonder het (gezamenlijke) maximumbedrag van 100.000 euro (1) te
overschrijden
- met dien verstande dat u in F, 1 niet meer dan het werkelijk betaalde bedrag dat recht geeft op de vermindering van 30 %, in F, 2 niet meer dan
het werkelijk betaalde bedrag dat recht geeft op de vermindering van
45 % en in G, 1 niet meer dan het werkelijk betaalde bedrag dat in aanmerking komt voor de vermindering voor aandelen van groeibedrijven
mag vermelden.
• Komen niet in aanmerking voor deze belastingvermindering:
- betalingen waarvoor u de belastingvermindering voor het verwerven van
werkgeversaandelen vraagt in rubriek E, 1
- betalingen voor het verwerven van aandelen (rechtstreeks of via een
crowdfundingplatform of een special purpose vehicle) in een vennootschap:
▪ waarin u op het ogenblik van de kapitaalinbreng, rechtstreeks of onrechtstreeks, bedrijfsleider bent (na de kapitaalinbreng mag u wel be-
(1) Als u in vak II, rubriek A, 6 moet invullen (omdat u tijdens het inkomstenjaar minder dan 12 maanden
aan de personenbelasting onderworpen rijksinwoner was), moet u dit bedrag vermenigvuldigen met
het aantal maanden dat u in die rubriek moet invullen, en delen door 12. Rond het resultaat af naar
het hogere of lagere veelvoud van 10 euro naargelang de eenheid 5 euro bereikt of niet.
Vak X
100
drijfsleider worden, maar alleen als u daarvoor geen vergoeding ontvangt)
▪ waarin u een opdracht als bestuurder, zaakvoerder, vereffenaar of
een gelijksoortige functie uitoefent als vaste vertegenwoordiger van
een andere vennootschap
▪ die een aannemings- of lastgevingscontract heeft gesloten met een
andere vennootschap waarvan u aandeelhouder bent en waarbij die
andere vennootschap zich heeft verbonden om tegen vergoeding
een leidende werkzaamheid van dagelijks bestuur, van commerciële,
financiële of technische aard, in de eerste vennootschap op zich te
nemen
- betalingen voor het verwerven van aandelen (rechtstreeks of via een
crowdfundingplatform of een special purpose vehicle) van een vennootschap in de mate dat u daardoor meer dan 30 % van het kapitaal van
die vennootschap verwerft.
• Om de belastingvermindering te behouden, moet:
- u de in a hiervoor bedoelde aandelen en de in b hiervoor bedoelde beleggingsinstrumenten ten minste 48 maanden in uw bezit houden
- het groeibedrijf tot 12 maanden na de volstorting van de aandelen ten
minste 10 voltijdse equivalenten tewerkstellen met een arbeidsovereenkomst
- tot 48 maanden na de volstorting van de aandelen van het groeibedrijf
worden voldaan aan de voorwaarden gesteld in artikel 14527, § 2, vierde
lid en vijfde lid, 2°, b tot d, WIB 92.
Als niet meer aan die voorwaarden is voldaan, zal uw verkregen belastingvermindering gedeeltelijk worden teruggenomen in het jaar waarin die voorwaarden niet langer zijn vervuld behalve als de overdracht van de aandelen
of beleggingsinstrumenten het gevolg is van het overlijden van de houder.
2. Terugname van de voorheen werkelijk verkregen belastingvermindering
Als u voor aanslagjaar 2022, 2023, 2024 of 2025 (inkomstenjaar 2021, 2022,
2023 of 2024) een belastingvermindering voor aandelen van groeibedrijven hebt
verkregen, maar één van de voorwaarden voor het behoud van die vermindering
(zie de uitleg bij rubriek G, 1) in de loop van 2025 niet langer was vervuld, moet u
hier een deel van uw werkelijk verkregen belastingvermindering vermelden.
Dat deel is gelijk aan:
• zoveel maal 1/12 van uw werkelijk verkregen belastingvermindering als er op
de datum waarop de tewerkstellingsvoorwaarde voor het groeibedrijf (ten minste 10 voltijdse equivalenten) niet langer was vervuld, volle maanden overbleven tot het einde van de periode van 12 maanden na de volstorting van de
aandelen
• zoveel maal 1/48 van uw werkelijk verkregen belastingvermindering als er op
de datum waarop één van de andere voorwaarden voor het behoud van de
vermindering niet langer was vervuld, volle maanden overbleven tot het einde
van de periode van 48 maanden.
In geval van overdracht van de aandelen of beleggingsinstrumenten binnen de
48 maanden, kunt u dat aantal niet verlopen maanden ook terugvinden op het
attest dat de vennootschap of het special purpose vehicle u voor het jaar 2025
heeft uitgereikt.
Vak X
101
Houd dat attest ter beschikking van de belastingdienst.
▲ Opgelet: als de overdracht het gevolg is van het overlijden van de houder
van de aandelen of beleggingsinstrumenten moet er geen terugname worden aangegeven.
H. TERUGNAME VAN DE VOORHEEN WERKELIJK VERKREGEN BELASTINGVERMINDERING VOOR IN 2020 EN/OF 2021 GEDANE BETALINGEN VOOR HET VERWERVEN VAN NIEUWE AANDELEN VAN ONDERNEMINGEN DIE HUN OMZET STERK HEBBEN ZIEN DALEN DOOR DE
COVID-19 PANDEMIE
Als u voor de aanslagjaren 2021 en/of 2022 (inkomstenjaren 2020 en/of 2021) een
belastingvermindering hebt verkregen voor aandelen van ondernemingen die hun
omzet sterk hebben zien dalen door de COVID-19-pandemie, maar één van de voorwaarden voor het behoud van die vermindering (bv. de voorwaarde om de aandelen
ten minste 60 maanden in uw bezit te houden) in de loop van 2025 niet langer was
vervuld, moet u hier een deel van uw werkelijk verkregen belastingvermindering vermelden.
Dat deel is gelijk aan zoveel maal 1/60 van uw werkelijk verkregen belastingvermindering als er op de datum waarop één van die voorwaarden niet langer was vervuld,
volle maanden overbleven tot het einde van de periode van 60 maanden.
U kunt dat aantal niet verlopen maanden ook terugvinden op het attest (bv. het attest
nr. 281.77 (voor aandelen verworven in 2020) en het attest nr. 281.83 (voor aandelen verworven in 2021)) dat de vennootschap u voor het jaar 2025 heeft uitgereikt.
Houd dat attest ter beschikking van de belastingdienst.
▲ Opgelet: als de overdracht het gevolg is van het overlijden van de houder van de
aandelen moet er geen terugname worden aangegeven.
I. TERUGNAME VAN DE VOORHEEN WERKELIJK VERKREGEN BELASTINGVERMINDERING VOOR HET VERWERVEN VAN AANDELEN VAN
ERKENDE ONTWIKKELINGSFONDSEN DOOR DE VERVROEGDE
OVERDRACHT IN 2025
Als u in 2025 aandelen bedoeld in rubriek I hebt overgedragen waarvoor u voor de
aanslagjaren 2021, 2022, 2023, 2024 of 2025 (inkomstenjaren 2020, 2021, 2022, 2023
of 2024) een belastingvermindering hebt verkregen, moet u hier zoveel maal 1/60 van
de werkelijk verkregen belastingvermindering voor de overgedragen aandelen vermelden als er op de datum van de overdracht volle maanden overbleven tot het einde van
de periode van 60 maanden. U kunt dat aantal nog niet verlopen maanden ook terugvinden op uw attest van het erkend ontwikkelingsfonds.
Houd dat attest ter beschikking van de belastingdienst.
▲ Opgelet: als de overdracht het gevolg is van het overlijden van de aandeelhouder
moet er geen terugname worden aangegeven.
102
Vak XI - BEDRAGEN DIE IN AANMERKING KOMEN
VOOR DE GEWESTELIJKE BELASTINGKREDIETEN
VOOR WINWINLENINGEN EN VRIENDENAANDELEN
1. Bedragen die in aanmerking komen voor het jaarlijks belastingkrediet
a) voor Winwinleningen
Het gaat hier om de geregistreerde Winwinleningen bedoeld in het Vlaams decreet van
19.5.2006 betreffende de Winwinlening.
Vermeld in de rubrieken a, 1 en a, 2 de totale uitstaande saldi, in hoofdsom, die u in het kader van één of meer Winwinleningen op 1.1.2025 en op 31.12.2025 had uitgeleend of ter
beschikking gesteld en die voor het jaarlijks belastingkrediet in aanmerking komen. Die bedragen mogen, elk afzonderlijk, niet hoger zijn dan 75.000 euro.
Onder ‘uitstaand saldo’ wordt verstaan: het uitgeleende of ter beschikking gestelde bedrag, verminderd met de door de kredietnemer gedane terugbetalingen.
Bij samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden geldt het maximum van
75.000 euro voor elke echtgenoot of partner afzonderlijk.
Die bedragen komen maar voor het jaarlijks belastingkrediet in aanmerking op voorwaarde
dat:
1) uw fiscale woonplaats op 1.1.2026 gevestigd was in het Vlaams Gewest
2) u de volgende bewijsstukken ter beschikking houdt van de belastingdienst:
a) de geregistreerde Winwinlening
b) de aflossingstabel
c) de kennisgeving waarin de waarborgvennootschap u het registratienummer van de
Winwinlening heeft meegedeeld
3) u de Winwinlening niet vóór 2026 vervroegd opeisbaar hebt gesteld
4) de registratie van de Winwinlening niet vóór 2026 ambtshalve is geschrapt.
Het recht op het belastingkrediet vervalt vanaf het jaar waarin de kredietgever is overleden.
b) voor Vriendenaandelen
Het gaat hier om de Vriendenaandelen bedoeld in het Vlaams decreet van 19.5.2006 betreffende de Winwinlening, waarvan de uitgifteovereenkomst is geregistreerd.
Vermeld in rubriek b het volgestorte bedrag van de Vriendenaandelen, beperkt volgens het
aantal dagen dat u die aandelen in 2025 in uw bezit had. U moet het volgestorte bedrag
dus vermenigvuldigen met het aantal dagen dat u de volgestorte aandelen in 2025 in uw
bezit had en delen door 365. Het volgestorte bedrag mag niet hoger zijn dan 75.000 euro.
Bij samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden geldt dat maximum van
75.000 euro voor elke echtgenoot of partner afzonderlijk.
Het aldus beperkte bedrag komt maar voor het belastingkrediet in aanmerking op voorwaarde dat:
1) uw fiscale woonplaats op 1.1.2026 gevestigd was in het Vlaams Gewest
2) u de volgende bewijsstukken ter beschikking houdt van de belastingdienst:
a) de geregistreerde uitgifteovereenkomst Vriendenaandeel
b) de kennisgeving waarin de waarborgvennootschap u het registratienummer van de
uitgifteovereenkomst Vriendenaandeel heeft meegedeeld.
Vak XI
103
Het recht op het belastingkrediet geldt voor maximaal 5 jaar, maar vervalt vanaf de dag
waarop:
1) de Vriendenaandeelhouder overlijdt
2) de emittent ontbonden of failliet verklaard is
3) de Vriendenaandelen ambtshalve worden geschrapt.
Als uw recht op het belastingkrediet in 2025 is vervallen, moet u het volgestorte bedrag beperken volgens het aantal dagen dat u de volgestorte aandelen in uw bezit had en recht had
op het belastingkrediet.
▲ Opgelet: komen niet in aanmerking voor dit belastingkrediet, de aandelen waarvoor u
een federale belastingvermindering hebt gevraagd (zoals de belastingverminderingen
voor het verwerven van aandelen van startende vennootschappen, van groeibedrijven en van ondernemingen die hun omzet sterk hebben zien dalen door de
COVID-19-pandemie).
2. Bedrag dat in aanmerking komt voor het eenmalig belastingkrediet
Als u één of meer door u toegestane Winwinleningen opeisbaar hebt gesteld in geval
van faillissement, kennelijk onvermogen of vrijwillige of gedwongen ontbinding of vereffening van de kredietnemer, maar die de lening geheel of gedeeltelijk niet kan terugbetalen, mag u hier het totale bedrag van de hoofdsom vermelden dat in 2025 definitief verloren is gegaan, op voorwaarde dat:
1) uw fiscale woonplaats op 1.1.2026 gevestigd was in het Vlaams Gewest
2) u de volgende bewijsstukken ter beschikking houdt van de belastingdienst:
a) het bewijs waaruit blijkt dat het in 2025 is komen vast te staan dat het in uw aangifte
vermelde bedrag van de hoofdsom definitief verloren is gegaan
b) in voorkomend geval: de schrappingsbrief van de registratie van de Winwinlening
en, als de Winwinlening pas in 2025 gesloten is, de bewijsstukken vermeld in rubriek 1,
a, punt 2)
3) de registratie van de Winwinlening niet vóór 2026 ambtshalve is geschrapt.
Vermeld het in 2025 definitief verloren gegane bedrag van de hoofdsom:
• in rubriek 2, a: als de Winwinlening gesloten is van 16.3.2020 tot 31.12.2021
• in rubriek 2, b: als de Winwinlening gesloten is vóór 16.3.2020 of na 31.12.2021.
▲ Opgelet: in geval van overlijden van de kredietgever gaat het recht op het eenmalig
belastingkrediet onder dezelfde voorwaarden over op zijn rechtverkrijgenden in de
verhouding dat zij de Winwinlening hebben verkregen.
In dat geval moeten die rechtverkrijgenden ook een kopie ter beschikking houden van
de belastingdienst, van:
• ofwel de verdelingsakte
• ofwel een verklaring van de notaris belast met de verdeling
• ofwel een door alle erfgenamen ondertekende verklaring
waaruit de identiteit van de rechtverkrijgenden en het door hen verkregen deel van de
Winwinlening duidelijk blijkt.
104
Vak XII - VOORAFBETALINGEN VOOR HET
AANSLAGJAAR 2026
Totaal bedrag van de betalingen
Vermeld hier het totale bedrag van al uw voorafbetalingen gedaan voor het aanslagjaar 2026.
Samen belaste echtgenoten en wettelijk samenwonenden moeten hun voorafbetalingen vermelden in de kolom van de echtgenoot of partner op wiens naam de voorafbetalingen zijn gedaan.
Voor een overzicht van uw voorafbetalingen gedaan voor het aanslagjaar 2026 kunt u terecht
op www.myminfin.be.
105
Vak XIII - REKENINGEN EN INDIVIDUELE
LEVENSVERZEKERINGEN IN HET BUITENLAND,
JURIDISCHE CONSTRUCTIES,
LENINGEN AAN STARTENDE KLEINE VENNOOTSCHAPPEN
EN ALS WERKELIJKE BEROEPSKOSTEN AFGETROKKEN
VERGOEDINGEN VOOR DE HUUR VAN ONROERENDE
GOEDEREN OF VOOR DE VESTIGING OF OVERDRACHT
VAN EEN ZAKELIJK GEBRUIKSRECHT OP
ONROERENDE GOEDEREN
A. REKENINGEN IN HET BUITENLAND
Vermeld in rubriek A (door het vakje naast code 1075-89 aan te kruisen of niet) of er in
2025 op enig ogenblik bij een in het buitenland gelegen bank-, wissel-, krediet- of spaarinstelling één of meer rekeningen open zijn geweest:
• ofwel op uw naam (voor echtgenoten en wettelijk samenwonenden gaat het zowel om
individuele rekeningen als om rekeningen op naam van beiden)
• ofwel op naam van uw (niet ontvoogd minderjarig) kind, van wiens inkomsten u het
wettelijk genot had
• ofwel op naam van een hierna bedoelde vereniging, en die worden beheerd door u,
uw echtgenoot of wettelijk samenwonende partner, of uw (niet ontvoogd minderjarig)
kind, van wiens inkomsten u het wettelijk genot had.
▲ Opgelet: de verenigingen die hier worden bedoeld zijn verenigingen die geen
winst of baten verkrijgen en die niet onderworpen zijn aan de vennootschapsbelasting of de rechtspersonenbelasting.
Als u dat vakje aankruist, vermeld dan ook, per rekening, de naam en voornaam van de
titularis of, voor een rekening op naam van een bovenbedoelde vereniging, van de beheerder van de rekening, en het land waar ze geopend was, en duid aan (door het vakje
ernaast aan te kruisen of niet) of u de wettelijk bepaalde gegevens over die rekening bij
het Centraal Aanspreekpunt bij de Nationale Bank van België hebt gemeld.
De wet bepaalt immers dat de nummers van die rekeningen, de benaming van de bank-,
wissel-, krediet- of spaarinstelling en het land of de landen waar die rekeningen geopend
waren, ten laatste gelijktijdig met de indiening van de aangifte in de personenbelasting,
bij dat Centraal Aanspreekpunt moeten worden gemeld, tenzij u die gegevens al voor
een vorig aanslagjaar hebt gemeld.
Voor meer inlichtingen over de aan dat Centraal Aanspreekpunt te melden gegevens
en over de manier waarop dit moet gebeuren, kunt u terecht op de websites
www.fin.belgium.be of www.nbb.be.
▲ Opgelet: als u een papieren aangifte indient, moet u de in rubriek A gevraagde gegevens op blz. 4 van die aangifte vermelden.
B. INDIVIDUELE LEVENSVERZEKERINGEN IN HET BUITENLAND
Vermeld in rubriek B (door het vakje naast code 1076-88 aan te kruisen of niet) of er in
2025 op enig ogenblik één of meer individueel gesloten levensverzekeringscontracten
liepen bij een in het buitenland gevestigde verzekeringsonderneming, waarvan uzelf, uw
Vak XIII
106
echtgenoot of wettelijk samenwonende partner met wie u een gezamenlijke aangifte indient of uw (niet ontvoogd minderjarig) kind waarover u het ouderlijk gezag uitoefent, de
verzekeringnemer was.
Als u dat vakje aankruist, vermeld dan ook, per verzekeringscontract, de naam en voornaam van de verzekeringnemer en het land waar de verzekeringsonderneming gevestigd was.
▲ Opgelet: als u een papieren aangifte indient, moet u de in rubriek B gevraagde gegevens op blz. 4 van die aangifte vermelden.
C. JURIDISCHE CONSTRUCTIES
Vermeld in rubriek C (door het vakje naast code 1077-87 aan te kruisen of niet) of u, uw
echtgenoot of wettelijk samenwonende partner met wie u gezamenlijk een aangifte indient of uw (niet ontvoogd minderjarig) kind waarover u het ouderlijk gezag uitoefent:
• ofwel een oprichter van een juridische constructie is in de zin van artikel 2, § 1, 14°,
van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 (WIB 92),
• ofwel in 2025 een dividend of enig ander voordeel heeft verkregen van een juridische
constructie.
Onder ‘juridische constructie’ moet worden verstaan:
• een rechtsverhouding bedoeld in artikel 2, § 1, 13°, a, WIB 92, of
• een vennootschap, vereniging, inrichting, instelling of entiteit bedoeld in artikel 2, § 1,
13°, b, WIB 92, behalve de vennootschappen, instellingen en entiteiten die door artikel 2, § 1, 13°/1, WIB 92 niet als juridische constructies worden aangemerkt, of
• een overeenkomst bedoeld in artikel 2, § 1, 13°, c, WIB 92.
▲ Opgelet: als u het vakje naast code 1077-87 aankruist, moet u voor elke juridische
constructie ook een bijlage 276 CJC met aanvullende inlichtingen bij uw aangifte voegen.
D. LENINGEN AAN STARTENDE KLEINE VENNOOTSCHAPPEN
Vermeld in rubriek D het aantal in 2025 lopende leningen bedoeld in artikel 21, eerste
lid, 13°, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 die u als kredietgever hebt
verstrekt aan een startende kleine vennootschap om nieuwe economische initiatieven te
financieren.
Het gaat om leningen die geen herfinancieringslening zijn en die u hebt verstrekt:
• buiten de uitoefening van uw beroepswerkzaamheid
• via een erkend crowdfundingplatform (naar Belgisch recht of naar het recht van een
andere lidstaat van de Europese Economische Ruimte (EER))
• voor een minimumlooptijd van 4 jaar en met een jaarlijks te betalen interestvoet
• aan een kleine vennootschap die sinds ten hoogste 48 maanden is ingeschreven in
de Kruispuntbank van Ondernemingen of in een gelijkaardig register in een andere
lidstaat van de EER
• door inschrijving op gereglementeerde beleggingsinstrumenten die de leningen materialiseren.
E. ALS WERKELIJKE BEROEPSKOSTEN AFGETROKKEN VERGOEDINGEN
VOOR DE HUUR VAN ONROERENDE GOEDEREN OF VOOR DE
VESTIGING OF OVERDRACHT VAN EEN ZAKELIJK GEBRUIKSRECHT OP
ONROERENDE GOEDEREN
Vermeld in rubriek E (door het passende vakje aan te kruisen of niet) of u in deel 1
(vak IV, A, 19) of deel 2 (vak XVI, 11; vak XVII, 8; vak XVIII, 10; vak XX, 3 of vak XXI, 7)
Vak XIII
107
van uw aangifte van aanslagjaar 2026 werkelijke beroepskosten hebt vermeld waarin volgende vergoedingen voor één of meer (gebouwde of ongebouwde) onroerende goederen
zijn begrepen:
• huurvergoedingen (d.w.z. de huurprijs en de huurvoordelen verleend aan de verhuurder) (met uitzondering van de huurvergoedingen voor onroerende goederen die u
huurt volgens de pachtwetgeving (of een vergelijkbaar buitenlands recht dat de pachtprijzen beperkt) en gebruikt voor land- of tuinbouw)
• vergoedingen voor de vestiging of overdracht van een zakelijk gebruiksrecht (erfpacht,
opstal, vruchtgebruik, erfdienstbaarheid, enz.) (d.w.z. de eigenlijke vergoedingen voor
dat gebruiksrecht en alle andere voordelen die u daarvoor aan de verlener hebt toegekend),
en u voor één of meer van die vergoedingen niet beschikt over een volgens de toepasselijke btw-reglementering opgesteld(e) factuur of document in de plaats ervan voor de
levering van met die vergoedingen verbonden goederen of diensten door een belastingplichtige gevestigd op het grondgebied van de Gemeenschap in de zin van artikel 1, § 2,
2°, van het Wetboek van de btw, in Noorwegen, IJsland of Liechtenstein.
▲ Opgelet: als u het vakje naast code 1072-92 of naast code 2072-62 aankruist, moet
u voor elk onroerend goed waarover u niet over een bovenbedoeld(e) factuur of
document beschikt, een bijlage 270 MLH met aanvullende inlichtingen bij uw aangifte
voegen, zoniet zijn die vergoedingen niet als beroepskosten aftrekbaar.
Bescherming van de persoonlijke levenssfeer bij de verwerking van persoonsgegevens
Uw persoonlijke gegevens worden verwerkt door de FOD Financiën volgens de Verordening
(EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27.4.2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens
en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG
(Algemene Verordening Gegevensbescherming - AVG), de wet van 3.8.2012 houdende bepalingen betreffende de verwerking van persoonsgegevens door de FOD Financiën in het
kader van zijn opdrachten (W 3.8.2012) en de wet van 30.7.2018 betreffende de bescherming van natuurlijke personen met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens. De
FOD Financiën waakt erover dat de verwerking van persoonsgegevens steeds toereikend,
ter zake dienend en niet overmatig is.
De FOD Financiën verwerkt uw persoonsgegevens om zijn wettelijke opdrachten uit te voeren. Uw persoonsgegevens mogen door de FOD Financiën niet voor andere doeleinden dan
voor de uitvoering van zijn wettelijke opdrachten worden gebruikt (zie o.a. het koninklijk besluit van 17.2.2002 houdende oprichting van de Federale Overheidsdienst Financiën).
De FOD Financiën verwerkt de persoonsgegevens van uw aangifte in de personenbelasting
voornamelijk in het kader van het volgende doeleinde: 'vestiging, controle, inning en invordering van belastingen (personenbelasting, belasting over de toegevoegde waarde, registratierechten, successierechten, enz.)'.
Uw aandacht wordt in het bijzonder gevestigd op de volgende punten:
a) de verantwoordelijke voor de verwerking is de FOD Financiën, Albert II-laan 33,
1030 Brussel, vertegenwoordigd door de Voorzitter van het Directiecomité.
De wet van 3.8.2012 heeft binnen de FOD Financiën een Dienst voor Informatieveiligheid
en Bescherming van de Persoonlijke Levenssfeer opgericht, die de functionaris voor de
gegevensbescherming (beter gekend als Data Protection Officer - DPO) bijstaat.
De functionaris voor gegevensbescherming is het diensthoofd van de Dienst voor Informatieveiligheid en Bescherming van de Persoonlijke Levenssfeer en is bereikbaar via het
mailadres dataprotection@minfin.fed.be.
De functionaris voor gegevensbescherming is de contactpersoon voor alle vragen die
verband houden met de verwerking van uw gegevens en met de uitoefening van uw
rechten uit hoofde van de AVG, en waarop het antwoord niet in deze privacyverklaring is
opgenomen.
b) de categorieën van ontvangers aan wie de persoonsgegevens worden meegedeeld, zijn:
• de betrokken persoon zelf
• andere bestemmelingen volgens de wettelijke verplichtingen en toelatingen voor inlichtingen en uitwisseling van inlichtingen (zie o.a. de artikelen 337 en 338 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 - WIB 92), zoals:
- de andere diensten van de FOD Financiën
- de andere federale overheidsdiensten, zoals het gerecht, de politiediensten, de Cel
voor financiële informatieverwerking en de instellingen van de sociale zekerheid
- de bestuursdiensten van de Staat, met inbegrip van de parketten en de griffies van
de hoven en van alle rechtscolleges, de besturen van de gemeenschappen, de gewesten, de provincies, de agglomeraties, de federaties van gemeenten, de gemeenten en de openbare instellingen en inrichtingen
- de landen waarmee België verdragen of internationale overeenkomsten over administratieve samenwerking of uitwisseling van inlichtingen afgesloten heeft
• de ambtenaren van de FOD Financiën die, volgens artikel 5 van de wet van 3.8.2012
gegevens verwerken om, enerzijds, gerichte controles uit te voeren op basis van risico-indicatoren en, anderzijds, analyses uit te voeren op relationele gegevens om bv.
een bepaald fiscaal beleid te evalueren, een bepaalde categorie van belastingplichtigen over een wettig belastingvoordeel te informeren of een wijziging van de grondslag
van de belastingen, taksen, heffingen en andere rechten voor te bereiden
c) elke belastingplichtige heeft het recht om gegevens van zijn aangifte te raadplegen en te
verbeteren op grond van de artikelen 15 en 16 van de AVG. Onder bepaalde voorwaarden kan de uitoefening van uw rechten worden opgeschort (artikel 23 van de AVG). Dat
is onder meer het geval voor de verwerking van persoonsgegevens die worden beheerd
door de FOD Financiën gedurende de periode waarin de betrokkene het voorwerp uitmaakt van een controle, een onderzoek of de daarmee verband houdende voorbereidende werkzaamheden die worden uitgevoerd door de FOD Financiën in het kader van
de uitvoering van zijn wettelijke opdrachten (artikel 11 van de wet van 3.8.2012)
d) om de vaststelling, de controle, de heffing en de invordering van de belastingen te verzekeren kan de FOD Financiën, volgens zijn wettelijke verplichtingen (o.a. de artikelen 322
en volgende van het WIB 92) en rekening houdend met de toepasselijke procedures,
persoonsgegevens verzamelen bij andere verantwoordelijken voor de verwerking. Die
andere verantwoordelijken kunnen zijn o.a.:
- natuurlijke personen, rechtspersonen en verenigingen zonder rechtspersoonlijkheid
- de bestuursdiensten van de Staat, met inbegrip van de parketten en de griffies van de
hoven en van alle rechtscolleges, de besturen van de gemeenschappen, de gewesten,
de provincies, de agglomeraties, de federaties van gemeenten, de gemeenten en de
openbare instellingen en inrichtingen
- de landen waarmee België verdragen of internationale overeenkomsten over administratieve samenwerking en uitwisseling van inlichtingen afgesloten heeft
e) uw persoonsgegevens worden niet langer bewaard dan nodig is voor de doeleinden
waarvoor zij worden verwerkt. De bewaringstermijn mag niet langer duren dan de verjaringstermijn voor de inbreuken die onder de bevoegdheid van de FOD Financiën vallen
en de volledige uitputting van alle administratieve en gerechtelijke verhaalmiddelen die
ermee verband houden.
Verdere informatie over dit onderwerp vindt u terug op de website van de FOD Financiën
(Privacyverklaring).
BIJKOMENDE INFORMATIE
Algemene informatie vindt u op www.fin.belgium.be.
Meer gespecialiseerde informatie vindt u op www.fisconetplus.be. 276.1 DEEL 1 NED 276.1 DEEL 1 NED. 276.1 DEEL 1 NED. 276.1 DEEL 1 NED. 276.1 DEEL 1 NED. 276.1 DEEL 1 NED. 276.1 DEEL 1 NED. 276.1 DEEL 1 NED. 276.1 DEEL 1 NED. 276.1 DEEL 1 NED. 276.1 DEEL 1 NED. 276.1 DEEL 1 NED. 276.1 DEEL 1 NED. 276.1 DEEL 1 NED.
276.1 DEEL 1 NED.
276.1 DEEL 1 NED.
276.1 DEEL 1 NED.
2761DEEL1NED
